           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45514                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                                  I. Disposiciones generales

                                   Consejería de Educación, Universidades, Cultura y Deportes

              3533 DECRETO 211/2022, de 10 de noviembre, por el que se establece la ordenación y el
                   currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Canarias.

                                                         PREÁMBULO

                                                               I

                   La Ley Orgánica 1/2018, de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía
               de Canarias, en su artículo 133, confiere a esta Comunidad Autónoma, en el ámbito de
               sus competencias exclusivas, el ejercicio de las competencias legislativa, reglamentaria
               y de ejecución de la enseñanza en toda su extensión, niveles, grados, modalidades y
               especialidades, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución y en las
               Leyes Orgánicas que lo desarrollan.

                    Consecuentemente, este Decreto está en consonancia con la Ley 6/2014, de 25 de julio,
               Canaria de Educación no Universitaria, conforme se contempla en el artículo 30, relativo a
               la Educación Primaria; con el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establece
               la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria (en adelante, Real Decreto
               157/2022); con la Estrategia Canaria de Infancia, Adolescencia y Familia, en la que se definen
               las líneas de política social de la Comunidad Autónoma de Canarias en materia de Infancia y
               Familia para el periodo de 2019-2023, con la finalidad de promover e impulsar el bienestar
               de la infancia y la adolescencia en Canarias con la colaboración de las familias y de todos
               los agentes e instituciones implicadas, y cuyo antecedente fue el Plan Integral del Menor de
               Canarias (PIMC), tras publicarse la Ley 1/1997, de 7 de febrero, de Atención Integral a los
               Menores; y con la Agenda Canaria 2030 para el Desarrollo Sostenible, al buscar el logro de
               una vida digna y feliz del alumnado de la Educación Primaria que le permita desarrollarse en
               un entorno seguro, sano, justo y que propicie la igualdad de oportunidades.

                   La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación (en lo sucesivo, Ley Orgánica
               2/2006), modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (LOMLOE),
               determina, en su artículo 6, que las enseñanzas mínimas requerirán el 50% de los horarios
               escolares para las Comunidades Autónomas que tengan lengua cooficial y el 60% para
               aquellas que no la tengan, y que las Administraciones educativas establecerán el currículo
               de las distintas enseñanzas reguladas en la presente Ley del que formarán parte los aspectos
               básicos del currículo que constituyen las enseñanzas mínimas. De esta forma, teniendo en
               cuenta la actual distribución de competencias, la Administración educativa es la responsable
               de establecer el 40% de los horarios escolares para la impartición de sus incorporaciones
               propias y para la configuración de la ordenación específica y el currículo para Canarias,
               del que forman parte los objetivos, las competencias, los saberes básicos y los criterios
               de evaluación, que constituyen las enseñanzas mínimas. Por otro lado, corresponderá a
               los centros educativos, dentro de su autonomía pedagógica y de acuerdo a su proyecto y
               entorno educativo, desarrollarlo y completarlo, en su caso.

                   La Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica
               2/2006, de 3 de mayo, de Educación (en adelante LOMLOE), introduce, además, en la


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45515                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               anterior redacción de la norma, importantes cambios, muchos de ellos derivados, tal y
               como indica la propia ley en su exposición de motivos, de la conveniencia de revisar las
               medidas previstas en el texto original, con objeto de adaptar el sistema educativo a los retos
               y desafíos del siglo XXI, de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión Europea y la
               UNESCO para la década 2020-2030. De acuerdo con este enfoque, el nuevo texto de la Ley
               Orgánica 2/2006, incorpora entre los principios y fines de la educación el cumplimiento
               efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido en la Convención sobre los
               Derechos del Niño de Naciones Unidas, la inclusión educativa y la aplicación de los
               principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA).

                                                             II

                   En este sentido, la atención individualizada al alumnado deberá determinar la práctica
               educativa del conjunto de profesionales que inciden en esta etapa y, en todo caso,
               los ya mencionados principios del DUA deberán permear las medidas organizativas,
               metodológicas y curriculares de la Educación Primaria, etapa en la que cobra especial
               relevancia la atención individualizada al alumnado así como la detección temprana de sus
               necesidades específicas y la compensación a las mismas.

                   La Comunidad Autónoma de Canarias, en el uso de las citadas competencias, es la
               responsable de establecer la ordenación específica de las enseñanzas de la Educación
               Primaria y de concretar sus objetivos, fines y principios generales y pedagógicos, que se
               recogen en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica. A través de
               este, se identifican las competencias clave que necesariamente deberán haberse adquirido y
               desarrollado al finalizar la enseñanza obligatoria, así como los descriptores operativos que
               orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria. Por
               otro lado, para cada una de las áreas se fijan las competencias específicas previstas para la
               etapa, así como los criterios de evaluación y los contenidos enunciados en forma de saberes
               básicos para cada ciclo, en consonancia con el citado Real Decreto 157/2022.

                   Junto con la Educación Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de Grado Básico,
               la Educación Primaria constituye la educación básica, siendo la primera etapa del sistema
               educativo con carácter obligatorio. En esta etapa, se pretende que el alumnado acceda a
               aprendizajes que garanticen una formación integral, holística y competencial, que contribuya
               al pleno desarrollo de su personalidad y lo prepare para cursar con aprovechamiento la
               Educación Secundaria Obligatoria. La actividad educativa en la Educación Primaria habrá de
               construirse, pues, a través de aprendizajes que incidirán en la adquisición de las competencias
               clave y en el tratamiento transversal de los valores dentro de las premisas de funcionalidad,
               competencialidad, inclusividad, equidad, calidad e integración curricular.

                   En este sentido, los principios que han guiado la concreción del currículo en la Comunidad
               Autónoma de Canarias se materializan, en este Decreto, en un currículo competencial,
               centrado en que el alumnado adquiera los aprendizajes imprescindibles para continuar
               desarrollándose como ciudadanía activa, crítica y responsable en el plano individual, social y
               académico-profesional; un currículo que facilita y orienta el desempeño docente, fomentando
               la integración de las áreas en situaciones de aprendizaje funcionales y contextualizadas, a
               través de la participación activa en entornos socialmente relevantes y significativos, que
               se puedan desarrollar o simular en el contexto educativo; un currículo que visibiliza los
               principios pedagógicos de una escuela que persigue el éxito de todo el alumnado, que supera



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45516                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               factores generadores de desigualdad y el riesgo de exclusión social; que facilita las relaciones
               entre áreas y que cuida la coherencia y el tránsito entre etapas y ciclos, a través de la adecuada
               progresión de todos los elementos curriculares, siendo necesario prestar una especial atención
               a la transición desde la Educación Infantil y a la continuidad hacia la Educación Secundaria
               Obligatoria. Todo ello con el fin de garantizar, desde los primeros años de escolarización, la
               continuidad en la formación del alumnado y la prevención del abandono escolar temprano.

                                                              III

                   Los cambios introducidos por la LOMLOE modifican significativamente la ordenación
               y la organización de las enseñanzas, recuperando los tres ciclos anteriormente existentes
               en la etapa de la Educación Primaria, reordenando las áreas con objeto de favorecer
               el desarrollo y la adquisición de las competencias en el alumnado, y permitiendo su
               organización en ámbitos. Las áreas que se imparten en todos los cursos de la etapa de
               Educación Primaria son las siguientes: Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural,
               Educación Artística, Educación Física, Lengua Castellana y Literatura, Lengua Extranjera
               y Matemáticas. En el tercer ciclo se añade, como novedad, el área de Educación en Valores
               Cívicos y Éticos, que cursará todo el alumnado; y se amplía la oferta e impartición del área
               de Educación Emocional y para la Creatividad, a todos los cursos de la etapa.

                   En el ámbito de esta Comunidad Autónoma, se han determinado una serie de líneas
               estratégicas, en consonancia con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030, que
               han marcado la propuesta de ordenación y currículo de esta etapa, partiendo de un enfoque
               globalizador y transversal: “Educación inclusiva”, “Educación del patrimonio natural,
               social y cultural canario”, “Desarrollo sostenible”, “Perspectiva de género y coeducación”,
               “Emocionalidad competente” y “Sentido cultural de la educación”.

                   De esta manera, la educación en el patrimonio natural, social e histórico-cultural canario
               impregna la totalidad de los currículos de la etapa, con la finalidad de que el alumnado se
               acerque, de manera gradual, a aprendizajes que promuevan su conocimiento, disfrute y
               valoración, en concordancia con lo establecido en el artículo 21.8 de la Ley Orgánica 1/2018,
               de 5 de noviembre, de reforma del Estatuto de Autonomía de Canarias.

                   Igualmente, se incorporan en todas las áreas elementos y conceptos relacionados con
               el desarrollo sostenible, haciendo hincapié en su dimensión ecosocial, para fomentar, en el
               alumnado de esta etapa educativa, el respeto a la integridad ambiental, la lucha contra el
               cambio climático y la consecución de una sociedad justa para generaciones presentes y futuras.

                   La incorporación de la perspectiva de género y la coeducación supone la inclusión de
               este enfoque y de aprendizajes relacionados con la prevención de la violencia de género, la
               diversidad afectivo-sexual y de género, y la educación sexual como dimensiones transversales
               que permean los aprendizajes que el alumnado adquiere en las diferentes áreas de la etapa.

                   De la misma manera, la consecución de un modelo inclusivo de atención a la diversidad
               se ha materializado a través de la integración de los principios del DUA en el propio proceso
               de diseño curricular, que integra procesos pedagógicos más accesibles y apuesta por un
               modelo más flexible y adaptable a las características individuales del alumnado.

                   Por otro lado, el alumnado debe aprender a gestionar, de la forma más eficaz posible
               y de manera contextualizada, sus experiencias emocionales, tanto con relación a sí mismo
               como hacia las demás personas. Es por ello por lo que, además de la incorporación de un


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45517                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               área específica en la etapa, se trabajan las competencias emocionales en el conjunto de
               áreas del currículo.

                   Por último, se incide en el sentido cultural de la educación, de manera que se propicie
               que las áreas de la etapa se encuentren e interactúen, de forma que el alumnado aprenda
               a aprender, a adquirir una autonomía intelectual y a obtener un sentido cultural de su
               aprendizaje, a través de los elementos básicos que sustentan la cultura de la humanidad
               en cualquiera de sus aspectos: humanísticos, artísticos, científico-tecnológicos o motrices,
               a partir de una perspectiva transversal, integradora, flexible y globalizadora de sus
               aprendizajes.

                                                              IV

                    Por otra parte, debe mantenerse una estrecha cooperación entre los centros educativos y
               las familias, que son el primer referente afectivo de los niños y las niñas, y quienes tienen la
               responsabilidad primordial de su educación. Se hace imprescindible, pues, la colaboración
               de la escuela con estas y el entorno del alumnado, para garantizar una coherencia y
               continuidad en los procesos y en las prácticas educativas, ya que constituyen los contextos
               de aprendizaje que ejercen más influencia en su desarrollo personal.

                                                              V

                   El presente Decreto está integrado por veinticuatro artículos, dos disposiciones adicionales,
               una disposición transitoria, una disposición derogatoria y tres disposiciones finales. También
               incluye cuatro anexos, que versan sobre las materias que se detallan a continuación:

                     El Anexo 1 recoge el perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica.

                     El Anexo 2 contiene los currículos de las áreas de la Educación Primaria.

                     El Anexo 3 hace referencia a la descripción de las situaciones de aprendizaje.

                     El Anexo 4 incluye la distribución horaria de las áreas a lo largo de la etapa.

                   En cuanto a la redacción del presente Decreto y en lo que respecta a la igualdad de género
               y de expresión de género, se ha dado cumplimiento, respectivamente, a la Ley 1/2010, de
               26 de febrero, canaria de igualdad entre mujeres y hombres, y a la Ley 2/2021, de 7 de
               junio, de igualdad social y no discriminación por razón de identidad de género, expresión
               de género y características sexuales.

                   En concordancia con lo expuesto y conforme al artículo 129.1 de la Ley 39/2015, de
               1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
               ha quedado debidamente justificada la adecuación del presente Decreto a los principios de
               necesidad, eficacia, proporcionalidad, seguridad jurídica, transparencia y eficiencia, en tanto
               que el mismo persigue un interés general al ser competencia de esta Comunidad establecer
               la ordenación específica y el currículo para su ámbito de actuación, una vez se han fijado
               la ordenación general y las enseñanzas mínimas correspondientes a la Educación Primaria,
               a través del Real Decreto 157/2022. En lo que se refiere a los principios de necesidad y
               eficacia, se trata de una norma necesaria para la regulación de las enseñanzas de Educación


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45518                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               Primaria conforme a la redacción dada al artículo 6.5 de la Ley Orgánica 2/2006 y a su
               desarrollo posterior mediante el Real Decreto 157/2022. De acuerdo con el principio de
               proporcionalidad contiene la regulación imprescindible de la estructura de estas enseñanzas
               al no existir ninguna alternativa regulatoria menos restrictiva de derechos. Conforme a
               los principios de seguridad jurídica y eficiencia resulta coherente con el ordenamiento
               jurídico y permite una gestión más eficiente de los recursos públicos. Por último, se ha
               dado cumplimiento al principio de transparencia, al haberse garantizado, en la tramitación
               del proyecto, la audiencia e información públicas; así como al principio de eficiencia,
               puesto que su aprobación no supone cargas administrativas innecesarias a las ciudadanía
               en general ni a las familias y al alumnado en particular.

                   En su virtud, a propuesta de la Consejera de Educación, Universidades, Cultura y
               Deportes, previo informe del Consejo Escolar de Canarias, visto el dictamen nº 384/2022,
               de 13 de octubre, del Consejo Consultivo de Canarias, y previa deliberación del Gobierno
               en su reunión celebrada el día 10 de noviembre de 2022,

                                                     D I S P O N G O:

                     Artículo 1.- Objeto y ámbito de aplicación.

                   1. El presente Decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la etapa
               de Educación Primaria, en desarrollo de lo dispuesto en el Real Decreto 157/2022, de 1 de
               marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación
               Primaria.

                  2. Este Decreto será de aplicación en todos los centros docentes sostenidos con fondos
               públicos y privados que impartan las enseñanzas de esta etapa en el ámbito territorial de la
               Comunidad Autónoma de Canarias.

                     Artículo 2.- Definiciones.

                   1. A los efectos de lo dispuesto en este Decreto, se entiende por currículo de la Educación
               Primaria el conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes
               básicos, criterios de evaluación, situaciones de aprendizaje y métodos pedagógicos. Todo
               ello ha de regular la práctica docente, de forma que se desarrollen de manera integral las
               capacidades del alumnado.

                  2. En base a lo explicitado en el apartado anterior, y en relación a lo dispuesto en este
               Decreto, se entenderá por:

                   a) Objetivos: logros que se espera que el alumnado haya alcanzado al finalizar la etapa y
               cuya consecución está vinculada al proceso de desarrollo y adquisición de las competencias
               clave y de las competencias específicas de cada área.

                   b) Competencias clave: desempeños que se consideran imprescindibles para que el
               alumnado pueda progresar con garantías de éxito en su itinerario formativo, y afrontar los
               principales retos y desafíos globales y locales. Las competencias clave aparecen recogidas
               en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica (en adelante, Perfil
               de salida) y son la adaptación al sistema educativo español de las competencias clave


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45519                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de
               2018 relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. Este perfil de salida
               ha sido adaptado, además, al nivel de desempeño esperado para el alumnado que finaliza
               la Educación Primaria.

                   c) Competencias específicas: desempeños que el alumnado debe poder desplegar en
               actividades o en situaciones cuyo abordaje requiere de los saberes básicos de cada área.
               Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por una parte, el
               Perfil de salida del alumnado, y, por otra, los saberes básicos de las áreas y los criterios de
               evaluación. Las competencias específicas de cada área, que serán comunes para todos los
               ciclos de la etapa, presentan un carácter finalista. Su grado de consecución en cada uno de
               los ciclos de la etapa viene determinado por los criterios de evaluación que se establecen
               para cada una de ellas.

                    d) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de desempeño esperados en
               el alumnado en las situaciones o actividades a las que se refieren las competencias específicas
               de cada área en un momento determinado de su proceso de aprendizaje. Constituyen los
               referentes para la evaluación tanto de los saberes propios de las áreas, como del grado de
               desarrollo y adquisición de las competencias específicas y clave.

                  e) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos
               propios de un área y cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias
               específicas.

                   f) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue,
               por parte del alumnado, de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
               específicas, y que contribuyen a la adquisición y desarrollo de las mismas.

                     Artículo 3.- Principios generales.

                  1. La Educación Primaria tiene carácter obligatorio y gratuito, abarca seis cursos
               académicos y se cursará, con carácter general, entre los 6 y los 12 años.

                   2. La Educación Primaria proporcionará a todos los niños y las niñas una educación de
               calidad, en condiciones de equidad y con garantía de igualdad de oportunidades.

                   3. El conjunto de la actividad educativa contribuirá al desarrollo pleno del alumnado a
               través de la integración de las distintas experiencias y aprendizajes desde una perspectiva
               global, que permita asimismo la adaptación de los procesos de enseñanza y de aprendizaje
               a los diferentes ritmos de trabajo y estilos de aprendizaje del alumnado.

                   4. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten se regirán por
               los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje, de manera que se posibilite el acceso
               al currículo para todo el alumnado y que se responda a las fortalezas y necesidades de este en
               función de sus características individuales. Para ello, se contará con los recursos materiales y
               humanos necesarios y adecuados.

                   5. La actividad educativa, que implica la participación de toda la comunidad, contribuirá
               al desarrollo pleno del alumnado a través de la integración curricular de los valores y los


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45520                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               aprendizajes que incidan en el desarrollo y la adquisición de las competencias clave, que
               le permitan el ejercicio de una ciudadanía responsable, consciente y respetuosa de los
               derechos y las libertades fundamentales, de la igualdad efectiva de derechos y oportunidades
               entre hombres y mujeres, y de la diversidad afectivo sexual; una ciudadanía crítica con las
               desigualdades, los comportamientos sexistas y todas clase de discriminaciones por razón de
               sexo, edad, religión, cultura, opción afectivo-sexual, capacidad.

                   6. Las relaciones interpersonales se sustentarán en el ejercicio de la tolerancia y de la
               libertad, propio de una ciudadanía democrática donde la participación sea la estrategia para
               lograr la corresponsabilidad de toda la comunidad educativa y donde la convivencia positiva,
               la prevención de conflictos y su resolución pacífica sean los principios rectores insertados, de
               manera transversal, en los procesos de enseñanza y aprendizaje.

                     Artículo 4.- Objetivos y fines.

                  1. La Educación Primaria contribuirá a desarrollar en los niños y las niñas las capacidades
               que les permitan alcanzar los siguientes objetivos de la etapa:

                   a) Conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender a obrar de
               acuerdo con ellas de forma empática, prepararse para el ejercicio activo de la ciudadanía y
               respetar los derechos humanos, así como el pluralismo propio de una sociedad democrática.

                   b) Desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad
               en el estudio, así como actitudes de confianza en sí mismo, sentido crítico, iniciativa
               personal, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje, y espíritu emprendedor.

                   c) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la
               violencia, que les permitan desenvolverse con autonomía en el ámbito escolar y familiar,
               así como en los grupos sociales con los que se relacionan.

                   d) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre
               las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de hombres y mujeres y la no
               discriminación de personas por motivos de etnia, orientación o identidad de género, religión
               o creencias, discapacidad u otras condiciones.

                   e) Conocer y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y desarrollar hábitos de
               lectura.

                   f) Adquirir en, al menos, una lengua extranjera la competencia comunicativa básica
               que les permita expresar y comprender mensajes sencillos y desenvolverse en situaciones
               cotidianas.

                   g) Desarrollar las competencias matemáticas básicas e iniciarse en la resolución de
               problemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo, conocimientos
               geométricos y estimaciones, así como ser capaces de aplicarlos a las situaciones de su vida
               cotidiana.

                  h) Conocer los aspectos fundamentales de las Ciencias de la Naturaleza, las Ciencias
               Sociales, la Geografía, la Historia y la Cultura.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45521                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   i) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización, para
               el aprendizaje, desarrollando un espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que
               reciben y elaboran.

                  j) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas e iniciarse en la
               construcción de propuestas visuales y audiovisuales.

                   k) Valorar la higiene y la salud, aceptar el propio cuerpo y el de los otros, respetar las
               diferencias y utilizar la educación física, el deporte y la alimentación como medios para
               favorecer el desarrollo personal y social.

                  l) Conocer y valorar los animales más próximos al ser humano y adoptar modos de
               comportamiento que favorezcan la empatía y su cuidado.

                   m) Desarrollar sus capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad y en
               sus relaciones con las demás personas, así como una actitud contraria a la violencia, a los
               prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.

                  n) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable, fomentando la
               educación vial y actitudes de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico.

                    2. El currículo de la Educación Primaria, en la Comunidad Autónoma de Canarias,
               contribuirá, además, a que el alumnado conozca, aprecie y respete los aspectos culturales,
               históricos, geográficos, naturales, sociales y lingüísticos, más relevantes de la Comunidad,
               así como los de su entorno, según lo requieran las diferentes áreas, valorando y desarrollando
               actitudes responsables de acción, respeto, protección y cuidado de este patrimonio.

                   3. La finalidad de esta etapa educativa es facilitar a los alumnos y las alumnas los
               aprendizajes relacionados con la expresión y comprensión oral, la lectura y la escritura, el
               cálculo, las habilidades lógicas y matemáticas, la digitalización responsable, la adquisición de
               un sentido cultural transdisciplinar, de nociones básicas de la cultura y el hábito de convivencia,
               así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, con el
               fin de garantizar una formación integral, holística y competencial, que contribuya al pleno
               desarrollo de su personalidad, y de prepararlos para cursar con aprovechamiento la Educación
               Secundaria Obligatoria.

                  4. La implementación del currículo de esta etapa, en la Comunidad Autónoma de
               Canarias, se orientará, además, a la consecución de los siguientes fines:

                   a) La incorporación de aprendizajes, valores y actitudes, haciendo hincapié en la
               dimensión ecosocial, que contribuyan a que el alumnado actúe responsablemente, en aras
               de la sostenibilidad ambiental, y al desarrollo de actitudes responsables de acción y cuidado
               del medio natural, social y cultural.

                   b) La eliminación de los prejuicios, estereotipos y roles en función del sexo, de la
               orientación sexual o de la identidad y expresión de género, la integración del saber de las
               mujeres y su contribución social e histórica al desarrollo de la humanidad, la prevención de
               la violencia de género y el fomento de la coeducación.

                   c) El afianzamiento del autoconocimiento, la autoestima, y la gestión de las emociones
               y sentimientos, en pro del desarrollo personal y social.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45522                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   d) La atención al alumnado desde el principio de inclusión, equidad y compensación
               de las posibles situaciones de vulnerabilidad que puedan incidir en su desarrollo personal,
               social y educativo.

                     Artículo 5.- Principios pedagógicos.

                   1. En esta etapa se pondrá especial énfasis en garantizar la inclusión educativa y en el
               empleo de estrategias didácticas y metodológicas que permitan una organización flexible.
               Se incidirá asimismo, en la atención personalizada al alumnado y a sus necesidades de
               aprendizaje, en la participación y la convivencia positiva, la prevención de dificultades de
               aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo y flexibilización, alternativas
               metodológicas u otras medidas adecuadas tan pronto como se detecten cualquiera de estas
               situaciones, así como la intervención de otros agentes de la comunidad educativa u otros
               externos, que puedan colaborar en la implementación del currículo y contribuir a la mejora
               de la atención al alumnado, y consecuentemente, a la integración de los aprendizajes. Todo
               ello con el objetivo de conseguir el éxito escolar de todos los alumnos y las alumnas.

                   2. La intervención educativa buscará desarrollar y asentar progresivamente las bases
               que faciliten a cada alumno o alumna una adecuada adquisición de las competencias clave
               previstas en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, concretadas
               para la Educación Primaria, teniendo siempre en cuenta su proceso madurativo individual,
               así como los niveles de desempeño esperados para esta etapa.

                   3. Sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la
               comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la competencia
               digital y el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento se trabajarán
               en todas las áreas.

                  4. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras
               competencias recibirán especial consideración durante el proceso de enseñanza y aprendizaje.

                   5. De igual modo, desde todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y
               mujeres, la educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el desarrollo
               sostenible, y la educación para la salud, incluida la afectivo-sexual.

                   6. Asimismo, se prestará especial atención a la orientación educativa y a la acción
               tutorial, así como a la educación emocional y en valores.

                   7. La práctica educativa potenciará experiencias de aprendizaje significativas,
               motivadoras y emocionalmente positivas, promoviendo además la autonomía y la reflexión.
               En este sentido, la práctica docente favorecerá la observación, la experimentación, la
               estimulación de la curiosidad, el juego y los trabajos de campo, así como la integración
               curricular, de manera que se trabaje desde la interrelación de las áreas de la etapa y la
               permeabilidad con el entorno del que procede el alumnado.

                   8. Asimismo, la metodología didáctica empleada en el diseño y la implementación de
               situaciones de aprendizaje debe fomentar que el alumnado sea el agente de su propio proceso
               de aprendizaje, al contextualizar de manera funcional los procesos cognitivos, afectivos y
               psicomotrices presentes en el currículo de la etapa. Para ello, el rol docente ha de ser el de


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45523                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               guía o facilitador, de forma que sea el alumnado quien construya el conocimiento desde
               sus propios aprendizajes, logre los objetivos de la etapa y adquiera, de manera integrada y
               significativa, las competencias clave.

                   9. A fin de fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros educativos
               dedicarán un tiempo diario a la misma, en los términos recogidos en su proyecto educativo.
               Para facilitar dicha práctica, la Administración educativa promoverá planes de fomento
               de la lectura y de alfabetización en diversos medios, tecnologías y lenguajes. Para ello se
               contará, en su caso, con la colaboración de las familias o las personas tutoras legales y del
               voluntariado, así como con el intercambio de buenas prácticas.

                   10. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, se dedicará un tiempo
               del horario lectivo a la realización de proyectos significativos para el alumnado y a la
               resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía, la reflexión
               y la responsabilidad.

                     Artículo 6.- Currículo.

                    1. El currículo de la Educación Primaria se organiza en áreas que se especifican en el
               artículo 8 y en el Anexo 2 del presente Decreto, que garantizarán un tratamiento global e
               integrador de los aprendizajes, vertebrados estos con el tratamiento de contenidos de carácter
               transversal, para asegurar que el alumnado alcance los objetivos previstos para la etapa, así
               como el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave, definidas a través de los
               descriptores operativos del Perfil de salida, concretado para el nivel de desempeño esperado
               al finalizar la etapa de Educación Primaria. Las áreas se agruparán en comunes, opcionales y
               optativas, que serán cursadas por todo el alumnado a lo largo de la etapa o en determinados
               momentos de la misma.

                   2. El currículo de las áreas se organiza, para los diferentes ciclos de la etapa, en
               bloques competenciales que integran las competencias específicas establecidas para cada
               una de ellas, los criterios de evaluación asociados y la vinculación de estos elementos
               con los descriptores del Perfil de salida, contextualizado a la Educación Primaria. Estos
               bloques competenciales incluyen, además, una explicación que orienta sobre el proceso
               de evaluación de los aprendizajes incluidos en cada uno de ellos, recogiendo, también,
               orientaciones de tipo metodológico y facilitando, de manera general, la vinculación con
               los saberes básicos. El currículo de las áreas de la etapa determina, asimismo, los saberes
               básicos establecidos para los diferentes ciclos.

                   3. Los aprendizajes referidos al conocimiento, la valoración y la conservación del
               patrimonio cultural, histórico, natural, social y lingüístico de Canarias, se han integrado de
               manera transversal en los currículos de las diferentes áreas.

                   4. En el Anexo 2 de este Decreto se establecen, para el ámbito de la Comunidad
               Autónoma de Canarias, los currículos de cada una de las áreas de la etapa, secuenciados
               para cada uno de los ciclos en los que se organiza la etapa.

                   5. La programación didáctica será el instrumento de planificación curricular que
               permita desarrollar los procesos de enseñanza y aprendizaje, de manera coordinada entre
               todo el profesorado que incide en un mismo ciclo. La programación didáctica, en esta etapa


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45524                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               educativa deberá estar centrada en el desarrollo y la adquisición de las competencias clave
               y específicas, tomándose como referencia los criterios de evaluación establecidos para cada
               área en el presente Decreto. La Administración educativa dictará instrucciones sobre los
               elementos que deberán conformar las programaciones didácticas y su contenido.

                   6. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las
               competencias específicas, el equipo docente planificará situaciones de aprendizaje en los
               términos que se dispongan desde la Administración educativa. El Anexo 3, que no presenta
               carácter prescriptivo, establece el marco general para el diseño de situaciones de aprendizaje
               en el seno de la etapa de la Educación Primaria, que requerirán de un planteamiento
               global, significativo y estimulante para el alumnado. La Administración educativa podrá
               proporcionar orientaciones para concretar a cada área lo establecido en dicho anexo.

                     Artículo 7.- Competencias clave y perfil de salida.

                  1. A través del currículo se garantizará el desarrollo y la adquisición de las siguientes
               competencias clave en el alumnado:

                     a) Competencia en comunicación lingüística (CCL).

                     b) Competencia plurilingüe (CP).

                     c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

                     d) Competencia digital (CD).

                     e) Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

                     f) Competencia ciudadana (CC).

                     g) Competencia emprendedora (CE).

                     h) Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

                   2. El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica identifica y define,
               en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que el alumnado debe
               haber desarrollado al finalizar la educación básica.

                   Este constituye la concreción de los principios y fines del sistema educativo referidos
               a la educación básica, y fundamenta el resto de decisiones curriculares. Este Perfil de
               salida ha sido contextualizado para la Educación Primaria, de manera que se establecen los
               descriptores operativos que determinan el grado de desempeño esperado en el alumnado, al
               término de la misma, para cada una de las competencias clave.

                   3. En el Anexo 1 del presente Decreto se define cada una de las competencias clave y
               se establece el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica, así como su
               contextualización a la etapa de Educación Primaria.

                   4. Los currículos establecidos para las diferentes áreas de la etapa y la concreción de
               los mismos que los centros realicen en sus proyectos educativos tendrán como referente,
               asimismo, dicho Perfil de salida.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45525                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    5. La adecuada adquisición de las competencias y su tratamiento integrado en los
               procesos de enseñanza y de aprendizaje, se garantizará por medio de una organización y un
               funcionamiento de los centros educativos que -en el ejercicio de su autonomía- favorezca
               una metodología didáctica inclusiva, que vertebre la actividad docente y las actividades
               complementarias y extraescolares; y que permita la participación de toda la comunidad
               educativa en el proceso formativo del alumnado, dada la importancia de los aprendizajes
               formales y no formales. Asimismo, se favorecerá el desarrollo personal, cognitivo, emocional
               y psicomotriz del alumnado. Se potenciará su desarrollo moral, psicológico y socioemocional,
               así como su capacidad de resiliencia y la motivación intrínseca, como factores determinantes
               para favorecer la continuidad escolar.

                   6. El carácter global e integrador de la etapa pone el énfasis en el hecho de que todas
               las áreas del currículo contribuyen a que el alumnado alcance las competencias referidas
               en este artículo.

                     Artículo 8.- Organización de la etapa.

                   1. La Educación Primaria es una etapa educativa que constituye, junto con la Educación
               Secundaria Obligatoria y los Ciclos Formativos de Grado Básico, la Educación Básica.
               Con carácter general, el alumnado se incorporará al primer curso de la Educación Primaria
               en el año natural en el que cumpla seis años.

                     2. La etapa se organiza en tres ciclos de dos años académicos cada uno.

                   3. Las áreas de la Educación Primaria tendrán un carácter global e integrador, y estarán
               orientadas al desarrollo de las competencias del alumnado.

                   4. Sin menoscabo de este carácter global e integrador de la etapa, los centros educativos
               podrán organizar ámbitos, de manera que se agrupen dos o más áreas, conforme a lo que
               determine la Administración educativa, incluyendo, en todo caso, en dichos ámbitos las
               competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las áreas que
               los conforman.

                   5. Las áreas de la Educación Primaria que se imparten en todos los cursos y que cursará
               todo el alumnado son las siguientes:

                     a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural.

                     b) Educación Artística.

                     c) Educación Física.

                     d) Lengua Castellana y Literatura.

                     e) Lengua Extranjera.

                     f) Matemáticas.

                  6. En los dos cursos que configuran el tercer ciclo de la etapa se añade el área de
               Educación en Valores Cívicos y Éticos, que será cursada por todo el alumnado.

                  7. En todos los cursos de la etapa se impartirá una materia de carácter transversal,
               Educación Emocional y para la Creatividad.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45526                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   8. Todo el alumnado de esta etapa deberá cursar el área de Segunda Lengua Extranjera,
               al menos, en los dos cursos del tercer ciclo.

                     Artículo 9.- Calendario escolar y horario semanal.

                  1. El calendario escolar será fijado anualmente por la Administración educativa y
               comprenderá un mínimo de 175 días lectivos para las enseñanzas obligatorias.

                    2. El horario semanal total para el alumnado y para cada uno de los cursos de la Educación
               Primaria se distribuirá de lunes a viernes, siendo un mínimo de veinticinco horas por semana
               en cada uno de los cursos, incluido el tiempo de recreo de treinta minutos diarios, distribuidos
               a lo largo de la jornada escolar. El horario asignado a las áreas debe entenderse como el tiempo
               necesario para el trabajo en cada una de ellas, sin menoscabo del carácter global e integrador
               de la etapa. En el caso de que se organicen ámbitos, el horario escolar correspondiente a cada
               uno de ellos será el resultante de la suma de las áreas que lo integren.

                   3. Los centros docentes organizarán, con carácter general para cada curso de la Educación
               Primaria, el horario semanal establecido en el apartado anterior, excluidas las horas de recreo,
               en sesiones de de 55 o 45 minutos de duración, según se establece en el Anexo 4, dando
               prioridad a la organización en sesiones de 55 minutos. Si bien los centros, en el ejercicio de su
               autonomía, podrán establecer sesiones lectivas de distinta duración a esta dentro de la misma
               jornada escolar, siempre que estén comprendidas entre los 30 y los 60 minutos.

                   4. El área de Religión deberá tener una dedicación semanal de 60 minutos en cada uno
               de los niveles de la etapa. Cuando los centros educativos organicen su horario en sesiones
               de 45 minutos, deberán dar cumplimiento a lo indicado, realizando, cuando sea necesario
               y en el ámbito de su autonomía, los ajustes en la duración de las sesiones dedicadas a las
               áreas en esa jornada. En este caso, podrán detraer el horario del área que consideren más
               adecuada, pero en ningún caso estos ajustes pueden afectar a las áreas cuya carga lectiva
               sea de dos sesiones semanales o menos.

                   5. Se faculta a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación
               para modificar el horario establecido en el Anexo 4 del presente Decreto atendiendo a
               necesidades organizativas de las distintas áreas y respetando lo establecido en el currículo
               y, en todo caso, al límite previsto en el artículo 12.1 del Real Decreto 157/2022, o normativa
               que lo sustituya.

                   6. Los centros educativos dedicarán una parte del horario previsto, que no será superior
               a dos sesiones semanales, para garantizar el desarrollo integrado de las competencias de
               la etapa y para la incorporación de los contenidos de carácter transversal a todas las áreas.
               Serán los centros educativos los que, en el ámbito de su autonomía, decidirán a qué áreas se
               les asignará este tiempo, que no deberá ser empleado en aquellas que tengan una duración
               inferior a dos sesiones semanales.

                   7. En referencia a lo reseñado en el apartado anterior, los centros podrán implementar,
               entre otras, propuestas que desarrollen el plan de lectura del centro, programas para el
               fomento de la igualdad entre hombres y mujeres, el desarrollo de la competencia digital, el
               respeto y valoración del entorno y del patrimonio cultural, histórico, geográfico, natural,
               social y lingüístico de Canarias, o cualquier otra que los centros educativos consideren
               necesaria para la mejora o para la participación de las familias. Estas propuestas se incluirán
               en la programación general anual de cada centro educativo y serán objeto de revisión y
               valoración al finalizar cada curso escolar.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45527                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Artículo 10.- Evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

                  1. La evaluación del alumnado en esta etapa será global, para lo cual se tendrá en
               cuenta el grado de desarrollo de las competencias clave y su progreso en el conjunto de los
               procesos de aprendizaje. Además, la evaluación será continua y formativa, lo que permitirá
               contar, en cada momento del curso, con información general del proceso de aprendizaje del
               alumnado y adecuar el proceso de enseñanza del profesorado.

                   2. La evaluación de las áreas o los ámbitos, y del grado de desarrollo y adquisición de
               las competencias clave, además de global, continua y formativa, ha de ser conjunta. Los
               referentes para la evaluación de estos aspectos, así como para la comprobación del logro de
               los objetivos de la etapa, en la evaluación continua y final de las áreas, serán los criterios de
               evaluación establecidos para cada uno de los bloques competenciales en los que se organiza
               el currículo.

                   3. Las matrices de evaluación o rúbricas constituyen un nivel de concreción curricular
               que integra los elementos anteriores para la evaluación del alumnado y su establecimiento
               corresponderá a la Consejería competente en materia de educación.

                   4. En el contexto de este proceso de evaluación continua o formativa, cuando el progreso
               de un alumno o una alumna no sea el adecuado, se establecerán las medidas de atención
               necesarias. Estas medidas se adoptarán tan pronto como se detecten las dificultades y estarán
               dirigidas a garantizar la adquisición de los aprendizajes imprescindibles para continuar el
               proceso educativo.

                   5. La Consejería competente en materia de educación desarrollará orientaciones para
               que los centros educativos desarrollen planes de refuerzo o de enriquecimiento curricular
               para aquel alumnado que lo precise, de manera que permitan dar respuesta a las necesidades
               de cada alumno o alumna, y así mejorar su nivel competencial.

                   6. El profesorado evaluará tanto los aprendizajes del alumnado como los procesos
               de enseñanza y su propia práctica docente, de manera que realice una evaluación de los
               documentos diseñados para la planificación docente, con la finalidad de incorporar los ajustes
               necesarios en función de cómo se haya desarrollado el proceso de aprendizaje en el alumnado.

                   7. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente,
               coordinado por el tutor o la tutora del grupo, valorará, de forma colegiada, el progreso del
               alumnado en una única sesión de evaluación que tendrá lugar al finalizar el curso escolar,
               sin menoscabo de las sesiones de evaluación trimestrales, de carácter informativo, que
               servirán asimismo para la detección temprana de las necesidades específicas del alumnado
               y para la toma de decisiones respecto a la puesta en práctica de las medidas de apoyo o
               refuerzo necesarias.

                   8. Para la evaluación del alumnado se utilizarán instrumentos de evaluación heterogéneos
               y adaptados a las distintas situaciones de aprendizaje, que permitan su valoración objetiva.

                   9. La Consejería competente en materia de educación garantizará el derecho del
               alumnado a que su dedicación, esfuerzo y rendimiento sean valorados y reconocidos con
               objetividad, teniendo en cuenta, en todo caso, las características de la evaluación dispuesta
               en la legislación vigente y, en particular, al carácter global, continuo y formativo de la
               evaluación en esta etapa.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45528                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Artículo 11.- Promoción.

                   1. Al final de cada uno de los ciclos, el equipo docente del grupo adoptará las decisiones
               relativas a la promoción del alumnado de manera colegiada, tomando especialmente en
               consideración la información y el criterio del tutor o la tutora, y con el asesoramiento,
               siempre que sea preciso, del equipo de orientación educativa y del profesorado de apoyo
               del centro. En el caso de que no hubiera unanimidad, la decisión se adoptará por mayoría
               simple y, en caso de empate, predominará la opinión del tutor o la tutora del grupo.

                  2. El alumnado recibirá los apoyos necesarios para recuperar los aprendizajes que no
               hubiera alcanzado durante el curso anterior.

                   3. En aquellos casos en los que, tras haber aplicado las medidas ordinarias suficientes,
               adecuadas y personalizadas para atender el desfase curricular o las dificultades de aprendizaje
               del alumno o la alumna, el equipo docente podrá decidir si dicho alumno o alumna debe
               permanecer un año más en el mismo ciclo por considerar que es la medida más adecuada
               para favorecer su desarrollo. Se deberá diseñar un plan específico de refuerzo para que,
               durante esa permanencia excepcional, pueda alcanzar el grado esperado de desarrollo y
               adquisición de las competencias correspondientes. Esta decisión solo se podrá adoptar una
               vez a lo largo de la etapa.

                   4. Antes de adoptar la decisión de no promoción, el profesorado tutor oirá a los padres,
               las madres o a las personas representantes legales del alumnado. Esta información será
               tenida en consideración, si bien la decisión última será competencia del equipo docente.

                   5. Al finalizar cada uno de los ciclos, el tutor o la tutora emitirá un informe sobre el
               grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave por parte de cada alumno o
               alumna, indicando, en su caso, las medidas de refuerzo que se deben contemplar en el ciclo
               o la etapa siguiente.

                   6. Con el fin de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado y su
               tránsito a la etapa de Educación Secundaria Obligatoria, cada alumno o alumna dispondrá
               al finalizar la etapa de un informe sobre su evolución y el grado de desarrollo de las
               competencias clave, según lo dispuesto por la Administración educativa.

                     Artículo 12.- Evaluaciones de diagnóstico.

                   1. En el cuarto curso de la Educación Primaria todos los centros realizarán una
               evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por su alumnado.

                   2. Esta evaluación de carácter censal, cuya finalidad es la comprobación, al menos de
               la competencia en Comunicación Lingüística y Matemática, de acuerdo a lo establecido
               en el artículo 144.1 de la Ley Orgánica 2/2006, será responsabilidad de la Administración
               educativa y tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para
               el profesorado, para el alumnado y sus familias o las personas tutoras legales, y para el
               conjunto de la comunidad educativa.

                   3. A partir del análisis de los resultados de dicha evaluación, la Consejería competente
               en materia de educación promoverá que los centros educativos desarrollen planes de
               actuación y adopten medidas de mejora de la calidad y la equidad de la educación, que
               orienten la práctica docente.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45529                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   4. La Consejería competente en materia de educación velará para que las condiciones
               de realización de dichas evaluaciones tengan en cuenta al alumnado con necesidades
               educativas especiales, incluyendo en la realización de las mismas las adaptaciones y los
               recursos que hubiera necesitado en su proceso de enseñanza aprendizaje.

                   5. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones podrán ser utilizados para el
               establecimiento de clasificaciones de los centros.

                   Artículo 13.- Participación y derecho a la información de madres, padres, tutoras
               o tutores legales.

                  1. En los centros se fomentará la participación de todos los sectores de la comunidad
               educativa en aquellos procesos que favorezcan la corresponsabilidad para que todo el
               alumnado alcance el éxito educativo.

                   2. Las madres, los padres, las tutoras o los tutores legales, o las personas guardadoras de
               los menores o las menores, deberán participar y apoyar la evolución del proceso educativo
               del alumnado, colaborando en las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para
               facilitar su progreso. En este sentido, la Consejería competente en materia de educación
               fomentará el ejercicio efectivo de la participación de dichos agentes en las decisiones que
               afecten a los procesos educativos de sus hijos e hijas, o alumnado tutelado, constituyéndose
               en agentes fundamentales para la construcción de una escuela inclusiva y participativa.

                   3. Tendrán, además, derecho a conocer las decisiones relativas a su evaluación y
               promoción, así como al acceso a las pruebas y los documentos empleados en las evaluaciones
               que se les realicen, en la parte referida al alumno o la alumna de que se trate, sin perjuicio
               del respeto a las garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
               Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y demás normativa
               aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

                   4. El proyecto educativo incluirá acciones para la coordinación con las familias o con
               las personas que tengan la patria potestad, la tutela o las personas guardadoras de hecho y,
               en todo caso, favorecerá la implicación de todos los sectores de la comunidad educativa
               en el desarrollo del plan de convivencia, en los términos que se recogen en el artículo 43
               del Decreto 114/2011, de 11 de mayo, por el que se regula la convivencia en el ámbito
               educativo de la Comunidad Autónoma de Canarias, o en la norma que lo sustituya.

                   5. A partir de este eje fundamental para la participación de la comunidad educativa en
               el proceso educativo del alumnado, se facilitará la apertura del centro al entorno.

                     Artículo 14.- Atención a las diferencias individuales.

                   1. Durante el desarrollo de la Educación Primaria se prestará especial dedicación a
               la atención individualizada al alumnado, así como la detección lo más tempranamente
               posible de sus necesidades específicas y la compensación de las mismas, mediante el
               establecimiento de medidas de apoyo y refuerzo que posibiliten su avance en el desarrollo
               y la adquisición de las competencias, y eviten la permanencia del alumnado en el mismo
               ciclo, prestando especial atención al que procede de entornos socialmente desfavorecidos.

                   2. Los centros educativos, conforme a la normativa reguladora para atender a la diversidad
               del alumnado, deben adoptar las medidas necesarias para responder a las necesidades de su


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45530                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               alumnado, teniendo en cuenta sus diferentes ritmos y estilos de aprendizaje. Para ello, los
               centros podrán flexibilizar la organización de las áreas, los espacios y los tiempos, así como
               la utilización de metodologías diversas que se adapten a las características y necesidades
               de su alumnado. En caso necesario podrán proponerse las adaptaciones del currículo que
               correspondan.

                   3. Las medidas de atención a la diversidad y los recursos de apoyo que se proporcionen
               respetarán los principios de una educación inclusiva, priorizando la atención del alumnado
               en su grupo clase.

                   4. Dichas medidas formarán parte del proyecto educativo de los centros y estarán
               orientadas a permitir que todo el alumnado alcance el nivel de desempeño esperado al
               término de la Educación Primaria, de acuerdo con el Perfil de salida y la consecución de
               los objetivos de la etapa, por lo que en ningún caso podrán suponer una discriminación que
               impida a quienes se beneficien de ellas promocionar al siguiente ciclo o etapa.

                   5. Estas medidas comprenden a la totalidad del alumnado. Se proporcionarán en función
               de las características y necesidades que presente cada alumno o alumna, así como de los
               apoyos que se requieran para su correcta atención.

                   6. Se adoptarán medidas curriculares y organizativas inclusivas para asegurar que el
               alumnado con necesidad específica de apoyo educativo pueda alcanzar los objetivos y
               las competencias de la etapa. En particular, se favorecerá la flexibilización y el empleo
               de alternativas metodológicas en la enseñanza y la evaluación de la lengua extranjera,
               especialmente con aquel alumnado que presente dificultades en su comprensión y expresión.

                   Igualmente, se establecerán las medidas más adecuadas para que las condiciones de
               realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a las necesidades de este
               alumnado.

                     Artículo 15.- Atención al alumnado con necesidad específica de apoyo educativo.

                   1. La escolarización del alumnado que presenta necesidades educativas especiales se
               regirá por los principios de normalización e inclusión y asegurará su no discriminación y la
               igualdad efectiva en el acceso y la permanencia en el sistema educativo, pudiendo introducirse
               medidas de flexibilización de las distintas etapas educativas, cuando se considere necesario.

                   2. La Administración educativa establecerá los procedimientos oportunos cuando sea
               necesario realizar adaptaciones que se aparten significativamente del currículo, a fin de dar
               respuesta al alumnado con necesidades educativas especiales que las precisen, de manera
               que pueda alcanzar el máximo desarrollo posible de las competencias clave.

                   3. En el caso de este alumnado, los referentes de la evaluación serán los incluidos en
               dichas adaptaciones, sin que este hecho pueda impedirles promocionar de ciclo o etapa.

                   4. La identificación, valoración e intervención de las necesidades educativas de este
               alumnado se realizarán lo más tempranamente posible por profesionales especialistas y
               en los términos que determine la Administración educativa. Este proceso se regirá por
               lo que se desarrolle en la normativa específica para la atención al alumnado que presenta
               necesidad específica de apoyo educativo.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45531                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   5. Por otra parte, corresponde a la Administración educativa adoptar las medidas
               necesarias para identificar al alumnado con dificultades específicas de aprendizaje y valorar
               de forma temprana sus necesidades.

                   6. Asimismo, la escolarización del alumnado que se incorpora tardíamente al sistema
               educativo español se realizará atendiendo a sus circunstancias, conocimientos, edad e
               historial académico. Cuando presente graves carencias en la lengua de escolarización,
               recibirá una atención específica que será, en todo caso, simultánea a su escolarización en
               los grupos ordinarios, con los que compartirá el mayor tiempo posible del horario semanal.

                    7. Cuando el alumnado al que se hace referencia en el apartado anterior presente un
               desfase en su nivel de competencia curricular de un ciclo o más, podrá ser escolarizado
               en el curso inferior al que le correspondería por edad, siempre que dicha permanencia le
               permita completar la etapa en los límites de edad establecidos con carácter general. Para este
               alumnado se adoptarán las medidas de refuerzo necesarias que faciliten su integración escolar
               y la recuperación de su desfase, y le permitan continuar su aprendizaje con aprovechamiento.
               En el caso de superar dicho desfase, se incorporará al grupo correspondiente a su edad.

                   8. En los términos que determine la Administración educativa, se podrá flexibilizar
               la escolarización del alumnado con altas capacidades intelectuales, de forma que pueda
               reducirse un curso la duración de la etapa, cuando se prevea que esta es la medida más
               adecuada para el desarrollo de su equilibrio personal y su socialización.

                     Artículo 16.- Tutoría y orientación.

                   1. La acción tutorial formará parte de la actividad docente de todo el profesorado y
               consistirá en la atención, tanto personalizada como grupal, al alumnado y a sus familias
               o a las personas que tengan la patria potestad, la tutela o a las personas guardadoras de
               hecho, de manera que se posibilite el éxito escolar y se ofrezcan las mejores opciones para
               el desarrollo de los niños y las niñas, como personas individuales y como parte de una
               comunidad. Asimismo, se fomentará en la etapa el respeto mutuo y la cooperación entre
               iguales, con especial atención a la igualdad de género.

                    2. Asimismo se debe mantener una relación permanente con las madres, los padres,
               las tutoras o los tutores legales del alumnado, a fin de facilitar el ejercicio de los derechos
               reconocidos en el artículo 4.1.d) y g) de la Ley Orgánica 8/1985, de 3 de julio, reguladora
               del Derecho a la Educación, o norma que la sustituya.

                    3. A lo largo del tercer ciclo, se coordinará desde la tutoría la incorporación de elementos
               de orientación educativa, académica y profesional, que incluyan, al menos, el progresivo
               descubrimiento de estudios y profesiones, así como la generación de intereses vocacionales
               libres de estereotipos sexistas. Además, se prestará especial atención a la orientación para
               el tránsito entre etapas educativas, revisando, potenciando y generalizando los programas
               de tránsito entre las distintas etapas educativas, especialmente en el tránsito de Educación
               Primaria a Educación Secundaria Obligatoria.

                   4. El profesorado tutor de cada grupo, como pieza clave del liderazgo pedagógico del
               centro, coordinará la intervención educativa del conjunto del profesorado que incide sobre
               su grupo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45532                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   5. Con objeto de facilitar las labores de tutoría y orientación del alumnado, los centros
               dispondrán de recursos de orientación educativa y psicopedagógica para el apoyo y
               desarrollo de las mismas.

                     Artículo 17.- Enseñanzas del sistema educativo español en lenguas extranjeras.

                    1. En el proceso de aprendizaje de las lenguas extranjeras, estas se utilizarán en el
               aula desde un enfoque comunicativo y orientado a la acción, priorizando la comprensión
               y la expresión orales en situaciones de comunicación social. La lengua castellana solo se
               utilizará como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.

                   2. La Consejería competente en materia de educación podrá establecer que una parte de
               las áreas del currículo se imparta, total o parcialmente, en lenguas extranjeras, sin que ello
               suponga modificación de los aspectos básicos del currículo regulados en el presente Decreto,
               y establecerá las condiciones para su organización y desarrollo en los centros educativos.

                   3. Los centros que impartan las áreas del currículo o parte de ellas en lenguas extranjeras
               aplicarán, en todo caso, los criterios para la admisión del alumnado establecidos en la Ley
               Orgánica 2/2006. Entre tales criterios no se incluirán requisitos lingüísticos.

                   4. Se establecerán medidas de flexibilización y alternativas metodológicas en la
               enseñanza y evaluación de las lenguas extranjeras para el alumnado con discapacidad, en
               especial para aquel que presenta dificultades en la expresión oral. Estas adaptaciones en
               ningún caso se tendrán en cuenta para minorar las calificaciones obtenidas.

                     Artículo 18.- Autonomía de los centros.

                   1. La Consejería competente en materia de educación garantizará a los centros el ejercicio
               de su autonomía pedagógica, de organización y de gestión, en los términos recogidos en
               la Ley Orgánica 2/2006, y en las normas que la desarrollan, para que estos estimulen la
               actividad investigadora del profesorado a partir de la práctica docente y favorezcan su
               trabajo en equipo, propiciando una actuación coherente y coordinada entre el profesorado
               que imparta la Educación Primaria en los distintos cursos, así como con el profesorado de la
               Educación Infantil y de la Educación Secundaria Obligatoria que corresponda, con el objeto
               de garantizar la continuidad del proceso de formación del alumnado.

                   2. En el ejercicio de su autonomía, los centros podrán adoptar experimentaciones,
               innovaciones pedagógicas, programas educativos, planes de trabajo, formas de organización,
               normas de convivencia o ampliación del calendario escolar o del horario lectivo de las áreas,
               en los términos que establezca la Administración educativa y dentro de las posibilidades
               que permita la normativa aplicable, incluida la laboral, sin que, en ningún caso, suponga
               discriminación de ningún tipo, ni conlleve la imposición de aportaciones a las madres, los
               padres, las tutoras o los tutores legales o de exigencias para la Administración educativa.

                   3. Corresponde a la Administración educativa contribuir al desarrollo del currículo
               favoreciendo la elaboración de modelos abiertos de programación docente y de materiales
               didácticos que atiendan a las distintas necesidades de los alumnos y las alumnas, y del
               profesorado, bajo los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje.

                   4. Asimismo, la Consejería competente en materia de educación posibilitará que
               los centros establezcan medidas de flexibilización en la organización de las áreas, las
               enseñanzas, los espacios y los tiempos, y que promuevan alternativas metodológicas, a fin
               de personalizar y mejorar la capacidad de aprendizaje y los resultados de todo el alumnado.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45533                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    5. Los centros fijarán la concreción de los currículos y las medidas de atención a la
               diversidad establecidas por la Administración educativa, y la incorporarán a su proyecto
               educativo, adaptándolas a las características del alumnado y a su realidad educativa, con
               el fin de atender a todos los niños y las niñas. Asimismo, arbitrarán métodos que tengan en
               cuenta los diferentes ritmos y estilos de aprendizaje del alumnado, favorezcan la capacidad
               de aprender por sí mismos y fomenten el trabajo colaborativo y en equipo. Dicha concreción
               impulsará y desarrollará, además, los principios, los objetivos y la metodología propios de
               un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

                   6. Igualmente, los centros promoverán compromisos educativos con las familias, las
               personas que ostentan la patria potestad, los tutores o las tutoras legales, o las personas
               guardadoras, de su alumnado, en los que se consignen las actividades que los integrantes de
               la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso educativo
               del alumnado.

                   7. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución
               positivas desde la Educación Infantil a la Educación Primaria, y desde esta a la Educación
               Secundaria Obligatoria, la Administración educativa y los centros establecerán mecanismos
               para favorecer la coordinación entre las diferentes etapas.

                   8. Los órganos de coordinación didáctica de los centros docentes públicos tendrán
               autonomía para elegir los materiales curriculares que hayan de usarse en cada ciclo y área
               de la etapa. En todo caso, estos deberán adaptarse al rigor científico adecuado a las edades
               del alumnado y al currículo de la Comunidad Autónoma de Canarias. Los materiales
               educativos utilizados en el centro deben partir de supuestos no discriminatorios para las
               mujeres, reconociendo el igual valor de hombres y mujeres, y fomentando el respeto en la
               igualdad de derechos y obligaciones.

                     Artículo 19.- Documentos e informes de evaluación.

                   1. En la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son las actas de
               evaluación, el expediente académico, el historial académico, el informe de final de etapa y,
               en su caso, el informe personal por traslado.

                   2. La Consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos
               oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
               integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia.

                   3. Los documentos oficiales de evaluación serán visados por el director o la directora
               del centro, y llevarán las firmas de las personas que correspondan en cada caso. Junto a las
               mismas constará el nombre y los apellidos de la persona firmante, así como la referencia al
               cargo o a la atribución docente.

                  4. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado se consideran
               documentos básicos para garantizar la movilidad del alumnado por todo el territorio nacional.

                    5. La Consejería competente en materia de educación establecerá las características de
               los informes finales de ciclo y etapa, a los que se refieren los apartados 5 y 6 del artículo 11.

                  6. Los documentos oficiales de evaluación deberán ajustarse siempre a la norma de la
               Consejería competente en materia de educación que establece el currículo correspondiente.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45534                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Artículo 20.- Actas de evaluación.

                   1. Las actas de evaluación se extenderán para cada uno de los cursos y se cerrarán al
               término del periodo lectivo ordinario. Comprenderán, al menos, la relación nominal del
               alumnado que compone el grupo, junto con los resultados de la evaluación de las áreas y
               las decisiones sobre promoción y permanencia; el grado de desarrollo y adquisición de las
               competencias; así como las áreas que hayan sido objeto de adaptación curricular.

                  2. Los resultados de la evaluación se expresarán en los términos siguientes: “Insuficiente
               (IN)”, para las calificaciones negativas y “Suficiente (SU)”, “Bien (BI)”, “Notable (NT)”, o
               “Sobresaliente (SB)”, para las calificaciones positivas.

                   3. En el caso de los ámbitos que integren distintas áreas, el resultado de la evaluación se
               expresará mediante una única calificación, sin perjuicio de los procedimientos que puedan
               establecerse para mantener informados de su evolución en las diferentes áreas al alumnado
               y a sus padres, madres, tutores o tutoras legales, o personas guardadoras.

                   4. Las actas de evaluación serán firmadas por el tutor o la tutora del grupo, y llevarán el
               visto bueno de la persona titular de la dirección del centro.

                     Artículo 21.- Expediente académico.

                   1. El expediente académico recogerá, junto con los datos de identificación del centro,
               los del alumno o la alumna, así como la información relativa a su proceso de evaluación.
               Se abrirá en el momento de incorporación al centro y recogerá, al menos, los resultados
               de la evaluación de las áreas, el grado de desarrollo y adquisición de las competencias,
               las decisiones de promoción de etapa, las medidas de apoyo educativo y las adaptaciones
               curriculares que se hayan adoptado para el alumno o la alumna. Asimismo, se indicarán las
               áreas que se han cursado dentro de un programa de fomento del bilingüismo.

                  2. En el caso de que existan áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un
               ámbito, en el expediente figurará, junto con la denominación de dicho ámbito, la indicación
               expresa de las áreas integradas en el mismo.

                   3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponde a los centros
               docentes donde se hayan realizado los estudios de las enseñanzas correspondientes, y la
               Inspección de Educación velará por su cumplimiento.

                     Artículo 22.- Historial académico.

                   1. El historial académico llevará el visto bueno del director o la directora, y tendrá valor
               acreditativo de los estudios realizados. Como mínimo recogerá los datos identificativos
               del alumno o la alumna, las áreas cursadas en cada uno de los años de escolarización,
               las medidas curriculares y organizativas aplicadas, los resultados de la evaluación, y del
               grado de desarrollo y adquisición de las competencias, las decisiones sobre promoción y
               permanencia, la información relativa a los cambios de centro y las fechas en que se han
               producido los diferentes hitos. Deberá figurar, asimismo, la indicación de las áreas que se
               han cursado con adaptaciones curriculares o con adaptación curricular significativa.

                   2. Con objeto de garantizar la movilidad del alumnado, cuando varias áreas hayan sido
               cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en el historial la calificación obtenida en


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45535                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               cada una de ellas. Esta calificación será la misma que figure en el expediente para el ámbito
               correspondiente.

                   3. Tras finalizar la etapa, el historial académico de la Educación Primaria se entregará
               a los padres, las madres, los tutores o las tutoras legales, del alumnado. Igualmente, se
               enviará una copia del historial académico y del informe de final de etapa al centro de
               Educación Secundaria en el que vaya a proseguir sus estudios el alumno o la alumna, previa
               petición de dicho centro.

                     Artículo 23.- Informe personal por traslado.

                   1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen deberá remitir
               al de destino, y a petición de este, el informe personal por traslado, junto a una copia del
               historial académico. El centro receptor abrirá el correspondiente expediente académico. La
               matriculación adquirirá carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

                   2. El informe personal por traslado contendrá los resultados de las evaluaciones que
               se hubieran realizado, la aplicación, en su caso, de medidas curriculares y organizativas, y
               todas aquellas observaciones que se consideren oportunas acerca del progreso general del
               alumno o de la alumna.

                     Artículo 24.- Autenticidad, seguridad y confidencialidad.

                   1. La Consejería competente en materia de educación establecerá los procedimientos
               oportunos para garantizar la autenticidad de los documentos oficiales de evaluación, la
               integridad de los datos recogidos en los mismos y su supervisión y custodia, así como su
               conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro.

                   2. En lo referente a la obtención de los datos personales del alumnado, a la cesión de los
               mismos de unos centros a otros y a la seguridad y confidencialidad de estos, se estará a lo
               dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal
               y, en todo caso, a lo establecido en la disposición adicional vigésima tercera de la Ley
               Orgánica 2/2006.

                   3. La cumplimentación, el archivo y la custodia de los expedientes académicos del
               alumnado corresponde a los centros escolares, y corresponde a la Inspección Educativa
               velar por su cumplimiento.

                   4. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación, descritos
               en los apartados anteriores, podrán ser sustituidos por sus equivalentes realizados por medios
               electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que queden garantizadas su autenticidad,
               integridad y, conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la
               Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
               derechos digitales, y por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
               Común de las Administraciones Públicas, así como por la normativa que las desarrolla.

                   5. El expediente electrónico del alumnado estará constituido, al menos, por los datos
               contenidos en los documentos oficiales de evaluación, y cumplirá con lo establecido
               en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de
               Interoperabilidad en el ámbito de la Administración Electrónica.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45536                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Disposición adicional primera.- Enseñanzas de religión.

                   1. Las enseñanzas de religión se incluirán en la Educación Primaria de acuerdo con lo
               establecido en la disposición adicional segunda de la Ley Orgánica 2/2006, o normativa
               que la sustituya.

                   2. La Consejería competente en materia de educación garantizará que, al inicio del
               curso, las madres, los padres, las tutoras o los tutores del alumnado puedan manifestar su
               voluntad de que este reciba o no enseñanzas de religión.

                   3. Las enseñanzas de religión respetarán los derechos de todo el alumnado y de sus
               padres, madres, tutores o tutoras legales. En ningún caso puede suponer discriminación
               alguna el recibir o no dichas enseñanzas.

                    4. Los centros docentes dispondrán las medidas organizativas para que los alumnos y las
               alumnas cuyas madres, padres, tutoras o tutores legales, o personas guardadoras no hayan
               optado por que cursen enseñanzas de religión reciban la debida atención educativa. Esta
               atención se planificará y programará por los centros, de modo que se dirijan al desarrollo de
               las competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para el alumnado
               y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la autonomía,
               la reflexión y la responsabilidad. En todo caso, las actividades propuestas irán dirigidas a
               reforzar los aspectos más transversales del currículo, favoreciendo la interdisciplinariedad y
               la conexión entre los diferentes saberes.

                   5. Las actividades a las que se refiere el apartado anterior en ningún caso comportarán
               el aprendizaje de contenidos curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni
               a cualquier área de la etapa.

                   6. La determinación del currículo de la enseñanza de religión católica y de las diferentes
               confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de cooperación en
               materia educativa será competencia, respectivamente, de la jerarquía eclesiástica y de las
               correspondientes autoridades religiosas. La publicación de dicho currículo corresponde al
               Ministerio competente en materia de educación no universitaria.

                   7. La evaluación de la enseñanza de la religión católica se realizará en los mismos
               términos y con los mismos efectos que la de las otras áreas de la Educación Primaria.
               La evaluación de la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas se ajustará a lo
               establecido en los acuerdos de cooperación suscritos por el Estado.

                   8. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todo el
               alumnado, las calificaciones que se hubieran obtenido en la evaluación de las enseñanzas
               de religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia
               los expedientes académicos.

                     Disposición adicional segunda.- Centros incompletos.

                   La Consejería competente en materia de educación desarrollará criterios específicos para
               la adecuación de lo establecido en este Decreto a los centros incompletos, entendiéndose
               como tales aquellos en los que no se puede garantizar la existencia de un grupo completo
               en todos los niveles de la etapa.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45537                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Disposición transitoria única.- Aplicabilidad del Decreto 89/2014.

                   1. Las enseñanzas reguladas de acuerdo con el Decreto 89/2014, de 1 de agosto, por
               el que se establece la ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad
               Autónoma de Canarias, serán de aplicación en los cursos segundo, cuarto y sexto de la
               Educación Primaria, durante el curso académico 2022-2023.

                   2. Durante el curso académico 2022-2023, los estándares de aprendizaje evaluables que
               figuran en los anexos al citado Decreto 89/2014 tienen carácter meramente orientativo para
               los cursos de la Educación Primaria a que se refiere el apartado 1.

                     Disposición derogatoria única.- Derogación de normativa.

                   1. Queda derogado el Decreto 89/2014, de 1 de agosto, por el que se establece la
               ordenación y el currículo de la Educación Primaria en la Comunidad Autónoma de Canarias,
               sin perjuicio de lo establecido en la disposición transitoria única.

                   2. Quedan derogadas las disposiciones de igual o inferior rango en cuanto se opongan
               a lo dispuesto en este Decreto.

                     Disposición final primera.- Habilitación para el desarrollo.

                   Se faculta a la persona titular de la Consejería competente en materia de educación para
               dictar cuantas disposiciones sean precisas en desarrollo y aplicación de lo dispuesto en el
               presente Decreto.

                     Disposición final segunda.- Calendario de implantación.

                   La implantación de lo dispuesto en este Decreto se realizará para los cursos primero,
               tercero y quinto, en el curso escolar 2022-2023; y para los cursos segundo, cuarto y sexto,
               en el curso 2023-2024.

                     Disposición final tercera.- Entrada en vigor.

                   Este Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Boletín Oficial
               de Canarias.

                     Dado en Canarias, a 10 de noviembre de 2022.

                                                                                  EL PRESIDENTE
                                                                                  DEL GOBIERNO,
                                                                               Ángel Víctor Torres Pérez.

                   LA CONSEJERA DE EDUCACIÓN,
               UNIVERSIDADES, CULTURA Y DEPORTES,
                      Manuela de Armas Rodríguez.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45538                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                                          ANEXO 1

                  PERFIL DE SALIDA DEL ALUMNADO AL TÉRMINO DE LA ENSEÑANZA BÁSICA

                   El Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica es la herramienta
               en la que se concretan los principios y los fines del sistema educativo español referidos
               a dicho periodo. El Perfil identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI,
               las competencias clave que se espera que los alumnos y alumnas hayan desarrollado al
               completar esta fase de su itinerario formativo.

                    El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra angular
               de todo el currículo, la matriz que cohesiona y hacia donde convergen los objetivos de las
               distintas etapas que constituyen la enseñanza básica. Se concibe, por tanto, como el elemento
               que debe fundamentar las decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones
               metodológicas en la práctica lectiva. Debe ser, además, el fundamento del aprendizaje
               permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes del alumnado,
               en particular en lo relativo a la toma de decisiones sobre promoción entre los distintos cursos,
               así como a la obtención del título de Graduado en Educación Secundaria Obligatoria.

                    El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las competencias
               clave, cuya adquisición por parte del alumnado se considera indispensable para su desarrollo
               personal, para resolver situaciones y problemas de los distintos ámbitos de su vida, para
               crear nuevas oportunidades de mejora, así como para lograr la continuidad de su itinerario
               formativo y facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en el
               cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la consecución del
               doble objetivo de formación personal y de socialización previsto para la enseñanza básica
               en el artículo 4.4 de la LOE, con el fin de dotar a cada alumno o alumna de las herramientas
               imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida personal, social y profesional
               satisfactorio. Dicho proyecto se constituye como el elemento articulador de los diversos
               aprendizajes que le permitirán afrontar con éxito los desafíos y los retos a los que habrá de
               enfrentarse para llevarlo a cabo.

                   El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de salida ha
               sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo de 2018, relativa
               a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El anclaje del Perfil de salida
               a la Recomendación del Consejo refuerza el compromiso del sistema educativo español
               con el objetivo de adoptar unas referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los
               sistemas educativos de la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos y ciudadanas, si así
               lo consideran, puedan estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto en su propio país como
               en otros países de su entorno.

                   En el Perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han vinculado con
               los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los que el alumnado va a verse
               confrontado y ante los que necesitará desplegar esas mismas competencias clave. Del
               mismo modo, se han incorporado también los retos recogidos en el documento Key Drivers
               of Curricula Change in the 21st Century de la Oficina Internacional de Educación de la
               UNESCO, así como los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por
               la Asamblea General de las Naciones Unidas en septiembre de 2015.

                   La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará sentido
               a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la
               vida cotidiana, lo que, a su vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45539                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               situaciones de aprendizaje significativas y relevantes, tanto para el alumnado como para
               el personal docente. Se quiere garantizar que todo alumno o alumna que supere con éxito
               la enseñanza básica y, por tanto, alcance el Perfil de salida sepa activar los aprendizajes
               adquiridos para responder a los principales desafíos a los que deberá hacer frente a lo largo
               de su vida:

                   - Desarrollar una actitud responsable a partir de la toma de conciencia de la degradación
               del medioambiente y del maltrato animal basada en el conocimiento de las causas que los
               provocan, agravan o mejoran, desde una visión sistémica, tanto local como global.

                   - Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable, valorando
               sus repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando críticamente las necesidades
               y los excesos y ejerciendo un control social frente a la vulneración de sus derechos.

                   - Desarrollar estilos de vida saludable a partir de la comprensión del funcionamiento
               del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y externos que inciden en
               ella, asumiendo la responsabilidad personal y social en el cuidado propio y en el cuidado
               de las demás personas, así como en la promoción de la salud pública.

                   - Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de
               inequidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que las originan.

                   - Entender los conflictos como elementos connaturales a la vida en sociedad que deben
               resolverse de manera pacífica.

                   - Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que ofrece la
               sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluando sus beneficios y
               riesgos y haciendo un uso ético y responsable que contribuya a la mejora de la calidad de
               vida personal y colectiva.

                   - Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
               creativas, aprendiendo a manejar la ansiedad que puede llevar aparejada.

                   - Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes, valorando la diversidad
               personal y cultural como fuente de riqueza e interesándose por otras lenguas y culturas.

                  - Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el global,
               desarrollando empatía y generosidad.

                   - Desarrollar las habilidades que le permitan seguir aprendiendo a lo largo de la vida,
               desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la valoración crítica de
               los riesgos y beneficios de este último.

                   La respuesta a estos y otros desafíos -entre los que existe una absoluta interdependencia-
               necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que subyacen a las competencias clave
               y son abordados en las distintas áreas, ámbitos y materias que componen el currículo. Estos
               contenidos disciplinares son imprescindibles, porque sin ellos el alumnado no entendería lo
               que ocurre a su alrededor y, por tanto, no podría valorar críticamente la situación ni, mucho
               menos, responder adecuadamente. Lo esencial de la integración de los retos en el Perfil
               de salida radica en que añaden una exigencia de actuación, la cual conecta con el enfoque
               competencial del currículo: la meta no es la mera adquisición de contenidos, sino aprender
               a utilizarlos para solucionar necesidades presentes en la realidad.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45540                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    Estos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, ya que suponen articular
               la búsqueda legítima del bienestar personal respetando el bien común. Requieren, además,
               trascender la mirada local para analizar y comprometerse también con los problemas
               globales. Todo ello exige, por una parte, una mente compleja, capaz de pensar en términos
               sistémicos, abiertos y con un alto nivel de incertidumbre, y, por otra, la capacidad de
               empatizar con aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo que implica
               asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar un espíritu
               crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y exclusión.

                                          Competencias clave que se deben adquirir

                   Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al sistema
               educativo español de las competencias clave establecidas en la citada Recomendación del
               Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación responde a la necesidad de vincular dichas
               competencias con los retos y desafíos del siglo XXI, con los principios y fines del sistema
               educativo establecidos en la LOE y con el contexto escolar, ya que la Recomendación se
               refiere al aprendizaje permanente que debe producirse a lo largo de toda la vida, mientras
               que el Perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo personal, social y
               formativo del alumnado: la etapa de la enseñanza básica.

                   Con carácter general, debe entenderse que la consecución de las competencias y los
               objetivos previstos en la LOMLOE para las distintas etapas educativas está vinculada a la
               adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en este Perfil de salida, y
               que son las siguientes:

                     - Competencia en comunicación lingüística (CCL).

                     - Competencia plurilingüe (CP).

                     - Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).

                     - Competencia digital (CD).

                     - Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA).

                     - Competencia ciudadana (CC).

                     - Competencia emprendedora (CE).

                     - Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC).

                   La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido de que
               todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. De la misma manera, la adquisición
               de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de todas las demás. No
               existe jerarquía entre ellas, ni puede establecerse una correspondencia exclusiva con una
               única área, ámbito o materia, sino que todas se concretan en los aprendizajes de las distintas
               áreas, ámbitos o materias y, a su vez, se adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes
               que se producen en el conjunto de las mismas.

                         Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

                   En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para cada
               una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los diferentes marcos
               europeos de referencia existentes.

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
         Boletín Oficial de Canarias núm. 231                          45541                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




                 Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
             objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las competencias
             específicas de cada área, ámbito o materia. Esta vinculación entre descriptores operativos y
             competencias específicas propicia que de la evaluación de estas últimas pueda colegirse el
             grado de adquisición de las competencias clave definidas en el Perfil de salida y, por tanto,
             la consecución de las competencias y objetivos previstos para la etapa.

                Dado que las competencias se adquieren necesariamente de forma secuencial y
             progresiva, se incluyen también en el Perfil los descriptores operativos que orientan
             sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación Primaria, favoreciendo
             y explicitando así la continuidad, la coherencia y la cohesión entre las dos etapas que
             componen la enseñanza obligatoria.

                                       Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                 La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral, escrita,
             signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos
             y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar, de manera consciente, el
             conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar
             y valorar críticamente mensajes orales, escritos, signados o multimodales evitando los
             riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras
             personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

                 La competencia en comunicación lingüística constituye la base para el pensamiento
             propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos del saber. Por ello, su
             desarrollo está vinculado a la reflexión explícita acerca del funcionamiento de la lengua en
             los géneros discursivos específicos de cada área de conocimiento, así como a los usos de la
             oralidad, la escritura o la signación para pensar y para aprender. Por último, hace posible
             apreciar la dimensión estética del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                                                         Descriptores operativos
                                                            Descriptores operativos
                Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                CCL1. Expresa hechos, conceptos, pensamientos, CCL1. Se expresa de forma oral, escrita, signada o
                opiniones o sentimientos de forma oral, escrita, signada o multimodal con coherencia, corrección y adecuación a los
                multimodal, con claridad y adecuación a diferentes diferentes contextos sociales, y participa en interacciones
                contextos cotidianos de su entorno personal, social y comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa tanto
                educativo, y participa en interacciones comunicativas con para intercambiar información, crear conocimiento y
                actitud cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar transmitir opiniones, como para construir vínculos
                información y crear conocimiento como para construir personales.
                vínculos personales.




                CCL2. Comprende, interpreta y valora textos orales, CCL2. Comprende, interpreta y valora con actitud crítica
                escritos, signados o multimodales sencillos de los ámbitos textos orales, escritos, signados o multimodales de los
                personal, social y educativo, con acompañamiento ámbitos personal, social, educativo y profesional para
                puntual, para participar activamente en contextos participar en diferentes contextos de manera activa e
                cotidianos y para construir conocimiento.                  informada y para construir conocimiento.



                CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
                acompañamiento, información sencilla procedente de dos progresivamente autónoma información procedente de
                o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad en diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en
                función de los objetivos de lectura, y la integra y función de los objetivos de lectura y evitando los riesgos
                transforma en conocimiento para comunicarla adoptando de manipulación y desinformación, y la integra y
                un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que transforma en conocimiento para comunicarla adoptando
                respetuoso con la propiedad intelectual.                    un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que
                                                                            respetuoso con la propiedad intelectual.

                    CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a
                    madurativo, seleccionando aquellas que mejor se ajustan su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus
                    a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio literario gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como
                    como fuente de disfrute y aprendizaje individual y cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva;boc-a-2022-231-3533
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                    colectivo; y moviliza su experiencia personal y lectora para y moviliza su propia experiencia biográfica y sus
                    construir y compartir su interpretación de las obras y para conocimientos literarios y culturales para construir y
                    crear textos de intención literaria a partir de modelos compartir su interpretación de las obras y para crear textos
                    sencillos.                                                   de intención literaria de progresiva complejidad.
                   puntual, para participar activamente         en   contextos participar en diferentes contextos de manera activa e
                   cotidianos y para construir conocimiento.                   informada y para construir conocimiento.



                  CCL3. Localiza, selecciona y contrasta, con el debido CCL3. Localiza, selecciona y contrasta de manera
                  acompañamiento, información sencilla procedente de dos progresivamente autónoma información procedente de
                  o más fuentes, evaluando su fiabilidad y utilidad en diferentes fuentes, evaluando su fiabilidad y pertinencia en
           Boletínfunción
                    Oficialdede los
                                 Canarias  núm.de231
                                    objetivos       lectura, y la integra45542
                                                                            y función de los objetivos de lecturaMiércoles  23los
                                                                                                                   y evitando   deriesgos
                                                                                                                                   noviembre de 2022
                  transforma en conocimiento para comunicarla adoptando de manipulación y desinformación, y la integra y
                  un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que transforma en conocimiento para comunicarla adoptando
                  respetuoso con la propiedad intelectual.                    un punto de vista creativo, crítico y personal a la par que
                                                                              respetuoso con la propiedad intelectual.

                   CCL4. Lee obras diversas adecuadas a su progreso CCL4. Lee con autonomía obras diversas adecuadas a
                   madurativo, seleccionando aquellas que mejor se ajustan su edad, seleccionando las que mejor se ajustan a sus
                   a sus gustos e intereses; reconoce el patrimonio literario gustos e intereses; aprecia el patrimonio literario como
                   como fuente de disfrute y aprendizaje individual y cauce privilegiado de la experiencia individual y colectiva;
                   colectivo; y moviliza su experiencia personal y lectora para y moviliza su propia experiencia biográfica y sus
                   construir y compartir su interpretación de las obras y para conocimientos literarios y culturales para construir y
                   crear textos de intención literaria a partir de modelos compartir su interpretación de las obras y para crear textos
                   sencillos.                                                   de intención literaria de progresiva complejidad.

                   CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de CCL5. Pone sus prácticas comunicativas al servicio de
                   la convivencia democrática, la gestión dialogada de los la convivencia democrática, la resolución dialogada de los
                   conflictos y la igualdad de derechos de todas las conflictos y la igualdad de derechos de todas las personas,
                   personas, detectando los usos discriminatorios, así como evitando los usos discriminatorios, así como los abusos de
                   los abusos de poder, para favorecer la utilización no solo poder, para favorecer la utilización no solo eficaz sino
                   eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de también ética de los diferentes sistemas de comunicación.
                   comunicación.




                                                       Competencia plurilingüe (CP)

                    La competencia plurilingüeCompetencia
                                                        implica utilizar      distintas
                                                                      plurilingüe  (CP) lenguas, orales o signadas, de
               forma   apropiadaplurilingüe
                La competencia     y eficaz para    el aprendizaje
                                              implica                  5y la
                                                        utilizar distintas    comunicación.
                                                                            lenguas,             Esta competencia
                                                                                     orales o signadas,                 supone
                                                                                                         de forma apropiada
               reconocer    y respetar
                y eficaz para            los perfiles
                               el aprendizaje            lingüísticos
                                               y la comunicación.        individuales
                                                                       Esta  competenciaysupone
                                                                                             aprovechar    lasyexperiencias
                                                                                                    reconocer     respetar los
               propias   para desarrollar
                perfiles lingüísticos         estrategias
                                      individuales            que permitan
                                                     y aprovechar                mediar
                                                                     las experiencias       y hacer
                                                                                        propias        transferencias
                                                                                                 para desarrollar         entre
                                                                                                                   estrategias
                que   permitan  mediar  y hacer   transferencias   entre   lenguas,  incluidas  las clásicas,
               lenguas, incluidas las clásicas, y, en su caso, mantener y adquirir destrezas en la lengua o    y, en  su caso,
                mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las lenguas oficiales. Integra,
               lenguas   familiares y en las lenguas oficiales. Integra, asimismo, dimensiones históricas e
                asimismo, dimensiones históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la
               interculturales   orientadas
                diversidad lingüística        a conocer,
                                         y cultural    de lavalorar
                                                               sociedady respetar    la diversidad
                                                                           con el objetivo            lingüística
                                                                                              de fomentar            y cultural
                                                                                                              la convivencia
               dedemocrático.
                   la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrático.

                                                               Descriptores operativos
                                                                Descriptores operativos
                  Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                 CP1. Usa, al menos, una lengua, además de la lengua o CP1. Usa eficazmente una o más lenguas, además de la
                 lenguas familiares, para responder a necesidades lengua o lenguas familiares, para responder a sus
                 comunicativas sencillas y predecibles, de manera necesidades comunicativas, de manera apropiada y
                 adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a adecuada tanto a su desarrollo e intereses como a
                 situaciones y contextos cotidianos de los ámbitos personal, diferentes situaciones y contextos de los ámbitos personal,
                 social y educativo.                                         social, educativo y profesional.


                 CP2. A partir de sus experiencias, reconoce la diversidad CP2. A partir de sus experiencias, realiza transferencias
                 de perfiles lingüísticos y experimenta estrategias que, de entre distintas lenguas como estrategia para comunicarse
                 manera guiada, le permiten realizar transferencias y ampliar su repertorio lingüístico individual.
                 sencillas entre distintas lenguas para comunicarse en
                 contextos cotidianos y ampliar su repertorio lingüístico
                 individual.

                 CP3. Conoce y respeta la diversidad lingüística y cultural CP3. Conoce, valora y respeta la diversidad lingüística y
                 presente en su entorno, reconociendo y comprendiendo su cultural presente en la sociedad, integrándola en su
                 valor como factor de diálogo, para mejorar la convivencia. desarrollo personal como factor de diálogo, para fomentar
                                                                            la cohesión social.




                           Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
                                  Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
                La competencia matemática y competencia       en ciencia,
                                                       e ingeniería       tecnología e ingeniería (competencia STEM
                                                                       (STEM)
                por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el
                pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para
                   La competencia
                transformar  el entornomatemática       y competencia
                                          de forma comprometida,             en ciencia,
                                                                         responsable        tecnología
                                                                                      y sostenible.   La ecompetencia
                                                                                                              ingeniería
               (competencia STEM por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo utilizando
                matemática  permite desarrollar  y aplicar la perspectiva y el razonamiento  matemáticos   con  el fin de
               los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos, la tecnología y la
                resolver diversos  problemas    en  diferentes  contextos.  La   competencia  en   ciencia  conlleva   los
                comprensión y explicación del entorno natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y
               métodos   de la ingeniería  para   transformar    el entorno   de  forma  comprometida,      responsable
                metodologías, incluidas la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                                               6                                                                boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                           45543                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




               y sostenible. La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
               razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en diferentes contextos.
               La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno natural y
               social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías, incluidas la observación
               y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y extraer conclusiones basadas en
               pruebas para poder interpretar y transformar el mundo natural y el contexto social. La
               competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los conocimientos y
               metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra sociedad de acuerdo con
               las necesidades o deseos de las personas en un marco de seguridad, responsabilidad y
               sostenibilidad.

                                                            Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…       Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                  STEM1. Utiliza, de manera guiada, algunos métodos STEM1. Utiliza métodos inductivos y deductivos propios
                  inductivos y deductivos propios del razonamiento del razonamiento matemático en situaciones conocidas, y
                  matemático en situaciones conocidas, y selecciona y selecciona y emplea diferentes estrategias para resolver
                  emplea algunas estrategias para resolver problemas problemas analizando críticamente las soluciones y
                  reflexionando sobre las soluciones obtenidas.       reformulando el procedimiento, si fuera necesario.



                  STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y STEM2. Utiliza el pensamiento científico para entender y
                  explicar algunos de los fenómenos que ocurren a su explicar los fenómenos que ocurren a su alrededor,
                  alrededor, confiando en el conocimiento como motor de confiando en el conocimiento como motor de desarrollo,
                  desarrollo, utilizando herramientas e instrumentos planteándose preguntas y comprobando hipótesis
                  adecuados, planteándose preguntas y realizando mediante la experimentación y la indagación, utilizando
                  experimentos sencillos de forma guiada.                  herramientas e instrumentos adecuados, apreciando la
                                                                           importancia de la precisión y la veracidad y mostrando
                                                                           una actitud crítica acerca del alcance y las limitaciones de
                                                                           la ciencia.

                  STEM3. Realiza,      de    forma    guiada,   proyectos, STEM3. Plantea y desarrolla proyectos diseñando,
                  diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos
                  modelos, adaptándose ante la incertidumbre, para para generar o utilizar productos que den solución a una
                  generar en equipo un producto creativo con un objetivo necesidad o problema de forma creativa y en equipo,
                  concreto, procurando la participación de todo el grupo y procurando la participación de todo el grupo, resolviendo
                  resolviendo pacíficamente los conflictos que puedan pacíficamente los conflictos que puedan surgir,
                  surgir.                                                   adaptándose ante la incertidumbre y valorando la
                                                                            importancia de la sostenibilidad

                  STEM4. Interpreta y transmite los elementos más STEM4. Interpreta y transmite los elementos más
                  relevantes de algunos métodos y resultados científicos, relevantes de procesos, razonamientos, demostraciones,
                  matemáticos y tecnológicos de forma clara y veraz, métodos y resultados científicos, matemáticos y
                  utilizando la terminología científica apropiada, en tecnológicos de forma clara y precisa y en diferentes
                  diferentes formatos (dibujos, diagramas, gráficos, formatos (gráficos, tablas, diagramas, fórmulas,
                  símbolos…) y aprovechando de forma crítica, ética y esquemas, símbolos...), aprovechando de forma crítica la
                  responsable la cultura digital para compartir y construir cultura digital e incluyendo el lenguaje matemático-formal
                  nuevos conocimientos.                                     con ética y responsabilidad, para compartir y construir
                                                                            nuevos conocimientos.




                  STEM5. Participa        en    acciones    fundamentadas STEM5. Emprende              acciones       fundamentadas
                  científicamente para promover la salud y preservar el científicamente para promover la salud física, mental y
                  medio ambiente y los seres vivos, aplicando principios de social, y preservar el medio ambiente y los seres vivos; y
                  ética y seguridad y practicando el consumo responsable. aplica principios de ética y seguridad en la realización de
                                                                            proyectos para transformar su entorno próximo de forma
                                                                            sostenible, valorando su impacto global y practicando el
                                                                            consumo responsable.




                                                                                8

https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                          boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                          45544                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                                          Competencia digital (CD)

                   La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable
               de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en
               la sociedad, así como la interacción con estas. Incluye la alfabetización en información y
               datos, la comunicación y la colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos
               digitales (incluida la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las
               competencias relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía
               digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el pensamiento
               computacional y crítico.

                                                            Descriptores operativos

                  Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                  CD1. Realiza búsquedas guiadas en internet y hace uso CD1. Realiza búsquedas en internet atendiendo a
                  de estrategias sencillas para el tratamiento digital de la criterios de validez, calidad, actualidad y fiabilidad,
                  información (palabras clave, selección de información seleccionando los resultados de manera crítica y
                  relevante, organización de datos...) con una actitud crítica archivándolos, para recuperarlos, referenciarlos y
                  sobre los contenidos obtenidos.                              reutilizarlos, respetando la propiedad intelectual.




                  CD2. Crea, integra y reelabora contenidos digitales en CD2. Gestiona y utiliza su entorno personal digital de
                  distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio, vídeo, aprendizaje para construir conocimiento y crear
                  programa informático...) mediante el uso de diferentes contenidos digitales, mediante estrategias de tratamiento
                  herramientas digitales para expresar ideas, sentimientos y de la información y el uso de diferentes herramientas
                  conocimientos, respetando la propiedad intelectual y los digitales, seleccionando y configurando la más adecuada
                  derechos de autor de los contenidos que reutiliza.         en función de la tarea y de sus necesidades de
                                                                             aprendizaje permanente

                  CD3. Participa en actividades o proyectos escolares CD3. Se comunica, participa, colabora e interactúa
                  mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales compartiendo contenidos, datos e información mediante
                  para construir nuevo conocimiento, comunicarse, trabajar herramientas o plataformas virtuales, y gestiona de
                  cooperativamente, y compartir datos y contenidos en manera responsable sus acciones, presencia y visibilidad
                  entornos digitales restringidos y supervisados de manera en la red, para ejercer una ciudadanía digital activa, cívica
                  segura, con una actitud abierta y responsable ante su uso. y reflexiva

                  CD4. Conoce los riesgos y adopta, con la orientación del CD4. Identifica riesgos y adopta medidas preventivas al
                  docente, medidas preventivas al usar las tecnologías usar las tecnologías digitales para proteger los
                  digitales para proteger los dispositivos, los datos dispositivos, los datos personales, la salud y el
                  personales, la salud y el medioambiente, y se inicia en la medioambiente, y para tomar conciencia de la importancia
                  adopción de hábitos de uso crítico, seguro, saludable y y necesidad de hacer un uso crítico, legal, seguro,
                  sostenible de dichas tecnologías.                          saludable y sostenible de dichas tecnologías.

                  CD5. Se inicia en el desarrollo de soluciones digitales CD5. Desarrolla aplicaciones informáticas sencillas y
                  sencillas y sostenibles (reutilización de materiales soluciones tecnológicas creativas y sostenibles para
                  tecnológicos, programación informática por bloques, resolver problemas concretos o responder a retos
                  robótica educativa…) para resolver problemas concretos o propuestos, mostrando interés y curiosidad por la
                  retos propuestos de manera creativa, solicitando ayuda en evolución de las tecnologías digitales y por su desarrollo
                  caso necesario.                                           sostenible y uso ético.




                                          Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
                                Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA)
                La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de reflexionar sobre
                uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un crecimiento personal constante; gestionar
                    La competencia
                el tiempo                personal,
                            y la información        social ycolaborar
                                              eficazmente;    de aprender    a aprender
                                                                      con otros  de forma implica  la capacidad
                                                                                          constructiva; mantener lade
               reflexionar
                resiliencia; ysobre  unoelmismo
                               gestionar           paraaautoconocerse,
                                            aprendizaje                    aceptarse
                                                         lo largo de la vida.          y promover
                                                                              Incluye también       un crecimiento
                                                                                              la capacidad  de hacer
               personal   constante;
                frente a la            gestionar
                             incertidumbre  y a laelcomplejidad;
                                                     tiempo y laadaptarse
                                                                  información
                                                                            a los eficazmente;  colaborar
                                                                                  cambios; aprender        con otros
                                                                                                     a gestionar los


                                                                           10
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                          45545                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




               de forma constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el aprendizaje a lo largo de la
               vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la incertidumbre y a la complejidad;
               adaptarse a los cambios; aprender a gestionar los procesos metacognitivos; identificar
               conductas contrarias a la convivencia y desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir
               al bienestar físico, mental y emocional propio y de las demás personas, desarrollando
               habilidades  para cuidarseidentificar
                procesos metacognitivos;    a sí mismo    y a quienes
                                                      conductas         lo rodean
                                                                   contrarias       a través deyladesarrollar
                                                                              a la convivencia     corresponsabilidad;
                                                                                                              estrategias
               ser capaz
                para      de llevar
                     abordarlas;     una vida
                                 contribuir      orientada
                                            al bienestar     al futuro;
                                                         físico,  mental yasí como expresar
                                                                            emocional   propio y empatía   y abordar
                                                                                                 de las demás          los
                                                                                                               personas,
               conflictos  en un
                desarrollando     contexto para
                               habilidades   integrador   y de
                                                   cuidarse   a apoyo.
                                                                 sí mismo y a quienes lo rodean a través de la
                 corresponsabilidad; ser capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y
                 abordar los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.
                                                            Descriptores operativos
                                                              Descriptores operativos
                  Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                  CPSAA1. Es consciente de las propias emociones, ideas CPSAA1. Regula y expresa sus emociones, fortaleciendo
                  y comportamientos personales y emplea estrategias para el optimismo, la resiliencia, la autoeficacia y la búsqueda
                  gestionarlas en situaciones de tensión o conflicto, de propósito y motivación hacia el aprendizaje, para
                  adaptándose a los cambios y armonizándolos para gestionar los retos y cambios y armonizarlos con sus
                  alcanzar sus propios objetivos.                        propios objetivos




                  CPSAA2. Conoce los riesgos más relevantes y los CPSAA2. Comprende los riesgos para la salud
                  principales activos para la salud, adopta estilos de vida relacionados con factores sociales, consolida estilos de
                  saludables para su bienestar físico y mental, y detecta y vida saludable a nivel físico y mental, reconoce conductas
                  busca apoyo ante situaciones violentas o discriminatorias. contrarias a la convivencia y aplica estrategias para
                                                                             abordarlas.

                  CPSAA3. Reconoce y respeta las emociones y CPSAA3. Comprende proactivamente las perspectivas y
                  experiencias de las demás personas, participa las experiencias de las demás personas y las incorpora a
                  activamente en el trabajo en grupo, asume las su aprendizaje, para participar en el trabajo en grupo,
                  responsabilidades individuales asignadas y emplea distribuyendo y aceptando tareas y responsabilidades de
                  estrategias cooperativas dirigidas a la consecución de manera equitativa y empleando estrategias cooperativas.
                  objetivos compartidos.

                  CPSAA4. Reconoce el valor del esfuerzo y la dedicación CPSAA4. Realiza autoevaluaciones sobre su proceso de
                  personal para la mejora de su aprendizaje y adopta aprendizaje, buscando fuentes fiables para validar,
                  posturas críticas en procesos de reflexión guiados.    sustentar y contrastar la información y para obtener
                                                                         conclusiones relevantes.

                  CPSAA5. Planea objetivos a corto plazo, utiliza CPSAA5. Planea objetivos a medio plazo y desarrolla
                  estrategias de aprendizaje autorregulado y participa en procesos metacognitivos de retroalimentación para
                  procesos de auto y coevaluación, reconociendo sus aprender de sus errores en el proceso de construcción del
                  limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el proceso de conocimiento.
                  construcción del conocimiento.




                                                          Competencia ciudadana (CC)
                                                       Competencia ciudadana (CC)
                La competencia ciudadana contribuye a que alumnos y alumnas puedan ejercer una ciudadanía
                responsable  y participar
                   La competencia         plenamentecontribuye
                                        ciudadana     en la vida social
                                                                  a quey alumnos
                                                                          cívica, basándose  en lapuedan
                                                                                     y alumnas     comprensión  de los
                                                                                                           ejercer  una
                conceptos y las estructuras sociales, económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento
               ciudadanía   responsable    y participar  plenamente     en la vida  social y  cívica, basándose
                de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una
                                                                                                                  en  la
               comprensión     de los  conceptos  y  las estructuras  sociales,   económicas,    jurídicas y políticas,
                ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios
               así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el compromiso activo con
               la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía
                                                           11 mundial. Incluye la alfabetización cívica,
               la adopción consciente de los valores propios de una cultura democrática fundada en el
               respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos
               de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible acorde con los Objetivos
               de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                     boc-a-2022-231-3533
         Boletín
             de Oficial de Canarias
                 una cultura        núm. 231
                             democrática                     45546
                                          fundada en el respeto                              Miércoles
                                                                a los derechos humanos, la reflexión   23 deacerca
                                                                                                     crítica noviembre de 2022
             de los grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
             acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                                                         Descriptores operativos
                                                            Descriptores operativos
               Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…    Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


               CC1. Entiende los procesos históricos y sociales más CC1. Analiza y comprende ideas relativas a la dimensión
               relevantes relativos a su propia identidad y cultura, social y ciudadana de su propia identidad, así como a los
               reflexiona sobre las normas de convivencia, y las aplica de hechos culturales, históricos y normativos que la
               manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier determinan, demostrando respeto por las normas,
               contexto.                                                   empatía, equidad y espíritu constructivo en la interacción
                                                                           con los demás en cualquier contexto.


               CC2. Participa en actividades comunitarias, en la toma CC2. Analiza y asume fundadamente los principios y
               de decisiones y en la resolución de los conflictos de forma valores que emanan del proceso de integración europea,
               dialogada y respetuosa con los procedimientos la Constitución española y los derechos humanos y de la
               democráticos, los principios y valores de la Unión Europea infancia, participando en actividades comunitarias, como la
               y la Constitución española, los derechos humanos y de la toma de decisiones o la resolución de conflictos, con
               infancia, el valor de la diversidad, y el logro de la igualdad actitud democrática, respeto por la diversidad, y
               de género, la cohesión social y los Objetivos de Desarrollo compromiso con la igualdad de género, la cohesión social,
               Sostenible.                                                    el desarrollo sostenible y el logro de la ciudadanía
                                                                              mundial.

               CC3. Reflexiona y dialoga sobre valores y problemas CC3. Comprende                y    analiza    problemas éticos
               éticos de actualidad, comprendiendo la necesidad de fundamentales y de actualidad, considerando críticamente
               respetar diferentes culturas y creencias, de cuidar el los valores propios y ajenos, y desarrollando juicios
               entorno, de rechazar prejuicios y estereotipos, y de propios para afrontar la controversia moral con actitud
               oponerse a cualquier forma de discriminación o violencia. dialogante, argumentativa, respetuosa y opuesta a
                                                                         cualquier tipo de discriminación o violencia

               CC4. Comprende las relaciones sistémicas entre las CC4. Comprende              las   relaciones  sistémicas  de
               acciones humanas y el entorno, y se inicia en la adopción interdependencia, ecodependencia e interconexión entre
               de estilos de vida sostenibles, para contribuir a la actuaciones locales y globales, y adopta, de forma
               conservación de la biodiversidad desde una perspectiva consciente y motivada, un estilo de vida sostenible y
               tanto local como global.                                  ecosocialmente responsable.




                                                 Competencia
                                                   Competencia emprendedora   (CE)
                                                               emprendedora (CE)
             La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a actuar sobre
                La competencia
             oportunidades  e ideas,emprendedora      implica desarrollar
                                      utilizando los conocimientos           un necesarios
                                                                   específicos   enfoque vital   dirigidoresultados
                                                                                           para generar    a actuar
             de valor
            sobre      para otras personas.
                  oportunidades                Aporta estrategias
                                    e ideas, utilizando           que permiten
                                                        los conocimientos         adaptar la
                                                                             específicos     mirada para
                                                                                          necesarios  paradetectar
                                                                                                            generar
             necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y crear y
            resultados  de valor para otras personas. Aporta estrategias que permiten adaptar la mirada
             replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento estratégico y la reflexión
            para detectar necesidades y oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el
            entorno, y crear y replantear ideas utilizando12        la imaginación, la creatividad, el pensamiento
            estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y de
              ética, críticay ydespertar
            innovación;          constructiva   dentro de los
                                           la disposición      procesos acreativos
                                                            a aprender,     arriesgary ydea afrontar
                                                                                            innovación;  y despertar la
                                                                                                     la incertidumbre.
              disposición    a  aprender,   a  arriesgar y  a afrontar  la  incertidumbre.   Asimismo,
            Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar   implica   tomar
              decisiones basadas en la información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras
            depersonas,
               manera conágilmotivación,
                               con otras personas,     con motivación, empatía y habilidades de comunicación y
                                             empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar las
            deideas
               negociación,
                     planteadaspara
                                  a la llevar
                                        acciónlas ideas planteadas
                                                mediante             a la acción
                                                         la planificación         mediante
                                                                           y gestión         la planificación
                                                                                     de proyectos  sostenibles ydegestión
                                                                                                                    valor
            desocial,cultural
                proyectos sostenibles       de valor social,cultural y económico-financiero.
                               y económico-financiero.

                                                         Descriptores operativos
                                                            Descriptores operativos
                Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


               CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta
               elabora ideas originales, utilizando destrezas creativas y retos con sentido crítico, haciendo balance de su
               tomando conciencia de las consecuencias y efectos que sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer
               las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones
               soluciones valiosas que respondan a las necesidades innovadoras, éticas y sostenibles, dirigidas a crear valor
               detectadas.                                                en el ámbito personal, social, educativo y profesional.




                    CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
                    estrategias de autoconocimiento y se inicia en el haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
                    conocimiento de elementos económicos y financieros autoeficacia, y comprende los elementos fundamentalesboc-a-2022-231-3533
https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                    básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la vida de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos
                    cotidiana, para detectar aquellos recursos que puedan económicos y financieros a actividades y situaciones
                    llevar las ideas originales y valiosas a la acción.         concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                                colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los
                   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                  CE1. Reconoce necesidades y retos que afrontar y CE1. Analiza necesidades y oportunidades y afronta
                  elabora ideas originales, utilizando destrezas creativas y retos con sentido crítico, haciendo balance de su
                  tomando conciencia de las consecuencias y efectos que sostenibilidad, valorando el impacto que puedan suponer
                  las ideas pudieran generar en el entorno, para proponer en el entorno, para presentar ideas y soluciones
           Boletínsoluciones
                    Oficial devaliosas
                               Canariasquenúm.    231 a las necesidades
                                             respondan                  45547innovadoras, éticas y sostenibles,Miércoles
                                                                                                                 dirigidas 23  de noviembre
                                                                                                                            a crear  valor  de 2022
                  detectadas.                                                en el ámbito personal, social, educativo y profesional.




                  CE2. Identifica fortalezas y debilidades propias utilizando CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades propias,
                  estrategias de autoconocimiento y se inicia en el haciendo uso de estrategias de autoconocimiento y
                  conocimiento de elementos económicos y financieros autoeficacia, y comprende los elementos fundamentales
                  básicos, aplicándolos a situaciones y problemas de la vida de la economía y las finanzas, aplicando conocimientos
                  cotidiana, para detectar aquellos recursos que puedan económicos y financieros a actividades y situaciones
                  llevar las ideas originales y valiosas a la acción.         concretas, utilizando destrezas que favorezcan el trabajo
                                                                              colaborativo y en equipo, para reunir y optimizar los
                                                                              recursos necesarios que lleven a la acción una
                                                                              experiencia emprendedora que genere valor.

                  CE3. Crea ideas y soluciones originales, planifica tareas, CE3. Desarrolla el proceso de creación de ideas y
                  coopera con otros en equipo, valorando el proceso soluciones valiosas y toma decisiones, de manera
                  realizado y el resultado obtenido, para llevar a cabo una razonada, utilizando estrategias ágiles de planificación y
                  iniciativa emprendedora, considerando la experiencia gestión, y reflexiona sobre el proceso realizado y el
                  como una oportunidad para aprender.                        resultado obtenido, para llevar a término el proceso de
                                                                             creación de prototipos innovadores y de valor,
                                                                             considerando la experiencia como una oportunidad para
                                                                             aprender.




                                     Competencia enen
                                        Competencia conciencia
                                                      conciencia yy expresión
                                                                    expresión   culturales
                                                                              culturales    (CCEC)
                                                                                         (CCEC)
                 La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y respetar el modo en que
                 lasLa  competencia
                     ideas,              en los
                             las opiniones,  conciencia   y expresión
                                                 sentimientos            culturales
                                                              y las emociones        suponeycomprender
                                                                               se expresan     se comunicanyderespetar
                                                                                                                 forma
               elcreativa
                  modo en distintas
                               que las culturas
                                         ideas, las   opiniones,
                                                   y por medio delosunasentimientos
                                                                         amplia gama ydelas  emociones seartísticas
                                                                                           manifestaciones    expresany
               y culturales.
                  se comunicanImplicade
                                      también
                                          formaun creativa
                                                   compromisoen con la comprensión,
                                                                 distintas culturas elydesarrollo
                                                                                         por medioy la de
                                                                                                       expresión de las
                                                                                                           una amplia
                 ideasde
               gama    propias   y del sentido artísticas
                          manifestaciones       del lugar que se ocupa o Implica
                                                           y culturales.  del papel también
                                                                                     que se desempeña   en la sociedad.
                                                                                              un compromiso      con la
               comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas propias y del sentido del lugar que se
                                                            13
               ocupa o del papel que se desempeña en la sociedad.   Asimismo, requiere la comprensión de
               la propia identidad en evolución y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la
               diversidad, así como la toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales
               pueden suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

                                                            Descriptores operativos

                   Al completar la Educación Primaria, el alumno o la alumna…   Al completar la enseñanza básica, el alumno o la alumna...


                  CCEC1. Reconoce y aprecia los aspectos fundamentales CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y respeta el
                  del patrimonio cultural y artístico, comprendiendo las patrimonio cultural y artístico, implicándose en su
                  diferencias entre distintas culturas y la necesidad de conservación y valorando el enriquecimiento inherente a
                  respetarlas.                                           la diversidad cultural y artística

                  CCEC2. Reconoce y se interesa por las especificidades CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza con autonomía las
                  e intencionalidades de las manifestaciones artísticas y especificidades        e      intencionalidades  de     las
                  culturales más destacadas del patrimonio, identificando los manifestaciones artísticas y culturales más destacadas
                  medios y soportes, así como los lenguajes y elementos del patrimonio, distinguiendo los medios y soportes, así
                  técnicos que las caracterizan.                              como los lenguajes y elementos técnicos que las
                                                                              caracterizan

                  CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y CCEC3. Expresa ideas, opiniones, sentimientos y
                  emociones de forma creativa y con una actitud abierta e emociones por medio de producciones culturales y
                  inclusiva, empleando distintos lenguajes artísticos y artísticas, integrando su propio cuerpo y desarrollando la
                  culturales, integrando su propio cuerpo, interactuando con autoestima, la creatividad y el sentido del lugar que ocupa
                  el entorno y desarrollando sus capacidades afectivas.      en la sociedad, con una actitud empática, abierta y
                                                                             colaborativa.

                  CCEC4. Experimenta de forma creativa con diferentes CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con creatividad
                  medios y soportes, y diversas técnicas plásticas, visuales, diversos medios y soportes, así como técnicas plásticas,
                  audiovisuales, sonoras o corporales, para elaborar visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para la
                  propuestas artísticas y culturales.                         creación de productos artísticos y culturales, tanto de
                                                                              forma individual como colaborativa, identificando
                                                                              oportunidades de desarrollo personal, social y laboral, así
                                                                              como de emprendimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45548                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                                        ANEXO 2

                                CONOCIMIENTO DEL MEDIO NATURAL, SOCIAL Y CULTURAL

                     Introducción.

                   El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural se concibe con el objetivo
               de que niñas y niños lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo
               en el que viven, y puedan transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles,
               fundados en valores democráticos. Es importante, en esta etapa, estimular la curiosidad, la
               percepción, la observación y la experimentación, partiendo del reconocimiento del valor
               del patrimonio natural, social y cultural canario, para interpretar e integrar la realidad con
               criterios científicos, que les permitan ver el mundo, dar sentido a lo que en él acontece y
               establecer propuestas que mejoren el cuidado y la protección de las personas y del planeta.
               Los retos del mundo actual requieren que el alumnado, a través de este área, se inicie en
               el pensamiento científico y en técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño y
               del pensamiento computacional, a través de la realización de proyectos interdisciplinares
               cooperativos, haciendo uso de entornos de aprendizaje digitales, en los que pueda aportar
               soluciones creativas e innovadoras, con valor ecosocial y que permitan el desarrollo de una
               identidad cultural, personal y colectiva. Desde esta óptica, proporcionar una base científica
               sólida y bien estructurada al alumnado lo ayudará a comprender el mundo y lo animará a
               cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el camino hacia una transición ecológica justa,
               reconociendo, adoptando y promoviendo estilos de vida saludables y sostenibles.

                   El devenir del tiempo y la interpretación de la acción humana como responsable del
               cambio implican que el alumnado tenga que adoptar un conocimiento personal y del entorno
               que lo rodea, desde una perspectiva sistémica, para construir un mundo más justo, solidario,
               igualitario y sostenible. Esto supone reconocer la diversidad como riqueza o la resolución
               pacífica de conflictos, conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, aprender
               a obrar de acuerdo con ellas de forma empática, desarrollando no solo la comunicación
               sino el compromiso emocional y la aplicación crítica de los mecanismos democráticos
               de participación ciudadana, fundamentados en la Declaración Universal de los Derechos
               Humanos, en los derechos de la infancia, en los principios constitucionales, en los valores
               del europeísmo y en el compromiso cívico y social. El currículo del área promueve la
               adquisición de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y de las metas canarias que
               responden a los retos identificados en la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030. Se
               persigue, por tanto, el empoderamiento del alumnado, que sea capaz de pasar a la acción,
               que pueda cooperar y proponer cambios para el bienestar de las generaciones presentes
               y futuras, por la sostenibilidad social, económica y medioambiental, centrándose en las
               personas, el planeta, la prosperidad, la paz, las alianzas y el desarrollo de la cultura.

                   El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural se presenta como
               una oportunidad para que el resto de disciplinas de la etapa se encuentren e interactúen,
               descubriendo las conexiones comunes y la riqueza de los aprendizajes compartidos. Para
               ello, se ha partido del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA), que permite crear
               contextos accesibles que no limiten las oportunidades para participar y aprender del
               alumnado, marcando el camino hacia una inclusión efectiva.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45549                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               y transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él
               perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.

                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural contribuye
               fundamentalmente a las disciplinas de Ciencias de la Naturaleza, Ciencias Sociales, Geografía
               e Historia, y Cultura (h) mostrando particular interés por la Comunidad Autónoma de
               Canarias, destacando la necesidad de valorar, proteger y desarrollar actitudes de conservación
               y mejora del patrimonio, a través de propuestas y acciones en favor de la sostenibilidad, y
               adoptando comportamientos que favorezcan la empatía y el cuidado de los animales más
               próximos al ser humano (l). Todo ello contextualizado en propuestas metodológicas donde el
               alumnado tenga que buscar respuestas a retos o problemas del entorno físico, natural, social,
               cultural o tecnológico, haciendo uso del pensamiento científico, computacional y del diseño
               de proyectos.

                   La puesta en marcha de proyectos cooperativos impulsan el desarrollo de hábitos de
               trabajo individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad, actitudes de confianza
               personal, sentido crítico, iniciativa, curiosidad, interés y creatividad en el aprendizaje,
               y espíritu emprendedor (b), que servirán, como práctica guiada por el profesorado, para
               que el alumnado pueda conocer y apreciar los valores y las normas de convivencia, y
               respetar el pluralismo propio de una sociedad democrática (a), preparándolo así para una
               ciudadanía activa y una conciencia ecosocial. De esta forma, se contribuye a desarrollar
               las competencias matemáticas básicas (g), así como las competencias comunicativas en la
               lengua castellana (e), comunicando, interactuando, haciendo uso del vocabulario científico,
               etc. Por otro lado, el desarrollo de la alfabetización cívica, que tendrá que ponerse en
               juego en estas prácticas de aula, es fundamental para la adquisición de habilidades para
               la resolución pacífica de conflictos (c), la prevención de la violencia o el rechazo a los
               prejuicios y los estereotipos sexistas (m).

                   Por otro lado, el uso de la tecnología y de entornos digitales que se haga desde esta
               área debe incorporar prácticas que, además de despertar en el alumnado un espíritu crítico
               ante su funcionamiento (i), promuevan la reelaboración y creación de contenido digital,
               favoreciendo la utilización de diferentes representaciones y expresiones artísticas para
               comunicar, compartir y construir nuevos conocimientos (j). Solo partiendo de los retos del
               mundo actual el alumnado podrá conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y
               las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades de mujeres y
               hombres, y la no discriminación de las personas (d).

                  Esta área, además, pretende promover actitudes que fomenten el bienestar físico,
               emocional y social, y que animen a adoptar estilos de vida saludables y sostenibles, de


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45550                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               manera que se promueva la valoración de la higiene y la salud, del propio cuerpo y del
               de otras personas; el respeto de las diferencias y la utilización del ejercicio físico y la
               alimentación como medios para favorecer el desarrollo personal y social (k), sentando
               las bases para una vida adulta saludable; o la participación en el entorno y la vida social,
               tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura y sostenible, fomentando
               la educación vial (n).

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural contribuye al desarrollo
               de la Competencia en comunicación lingüística (CCL), al utilizar el alumnado la lengua
               para comunicar e interactuar, comprender, interpretar y valorar críticamente el mundo que le
               rodea, haciendo uso, además, del vocabulario científico básico. Se impulsa la conversación,
               el debate y la exposición, como herramientas claves que permiten estimular las ideas, opinar
               sobre ellas, compararlas, analizarlas, consensuarlas y reconstruirlas, a partir de los datos
               recogidos de la observación, la experiencia, la planificación de un proyecto, la realización
               de experimentos... Se propician situaciones donde el alumnado formula preguntas, recoge e
               interpreta datos, comunica resultados y elabora informes, estableciendo nuevas relaciones
               entre los conceptos, nuevas preguntas y la búsqueda de nuevos datos, en un ambiente que
               anime a la convivencia democrática y la gestión dialogada de los conflictos, para favorecer
               la utilización, no solo eficaz sino también ética, de los diferentes sistemas de comunicación,
               contribuyendo, además, a la toma de conciencia del alumnado en torno al español de
               Canarias como variedad de prestigio, adecuada a todas las situaciones comunicativas.

                   Asimismo, la contribución del área a la Competencia plurilingüe (CP) parte de las
               dimensiones históricas e interculturales, orientadas a conocer, valorar y respetar la
               diversidad, lingüística y cultural, de la sociedad, especialmente en Canarias, reconociéndolas
               como oportunidad para ejercitar el diálogo y la convivencia democrática. Todo ello a partir
               del análisis de procesos geográficos, históricos y culturales, que ayuden al alumnado a
               entender cómo se ha conformado la sociedad actual.

                    Con este área, se contribuye, de forma directa, a la Competencia matemática y
               competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), a través de la apropiación de
               conceptos que permiten interpretar el mundo físico, utilizando, de manera guiada, algunos
               métodos inductivos y deductivos, propios del razonamiento matemático, y mediante el
               acercamiento experiencial a determinados rasgos característicos del pensamiento científico:
               saber definir problemas, estimar soluciones posibles, elaborar estrategias, diseñar pequeñas
               investigaciones, analizar resultados y comunicarlos. La resolución de problemas a través
               de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento computacional permite al
               alumnado la fabricación y evaluación de diferentes prototipos o modelos, adaptándose a
               la incertidumbre, para generar en equipo un producto creativo con un objetivo concreto.

                   El uso seguro, saludable, sostenible, crítico y responsable de las tecnologías digitales
               para el aprendizaje, para el trabajo y para la participación en la sociedad, así como la
               interacción con estas, facilita el desarrollo de la Competencia digital (CD). Desde el área,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45551                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               se promueve la alfabetización en información y datos, la comunicación y la colaboración,
               la educación mediática, la reelaboración y creación de contenidos digitales, el desarrollo
               de proyectos de diseño y del pensamiento computacional a través de la iniciación en la
               programación, la seguridad, la ciudadanía digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la
               resolución de problemas y el pensamiento crítico.

                    A través del área se contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y
               de aprender a aprender (CPSAA), al aplicar estrategias cooperativas en las diferentes
               investigaciones, retos y proyectos que lleva a cabo el alumnado, favoreciendo que reconozca
               el valor del esfuerzo y la dedicación personal para la mejora de su aprendizaje, que adopte
               posturas críticas en procesos de reflexión guiados, que planee objetivos a corto plazo y que
               utilice estrategias de aprendizaje autorregulado. Además, al participar activamente en el
               trabajo grupal, se propician procesos de auto y coevaluación, reconociendo y respetando
               las emociones y experiencias de las demás personas, las responsabilidades individuales
               asignadas y la consecución de objetivos compartidos, al tiempo que se promueve la
               adopción de estilos de vida saludables para su bienestar físico, mental y emocional.

                    La Competencia ciudadana (CC) se refleja en el área al contribuir a que el alumnado
               pueda ejercer una ciudadanía responsable, al participar en la vida social y cívica, aplicando
               las principales normas, derechos, deberes y libertades; y al aproximarse a la función que el
               Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la paz, la seguridad integral
               ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de violencia, mejorando la convivencia y
               contribuyendo al bienestar individual y colectivo. Además, se fomentan y propician los
               estilos de vida sostenibles con el planeta, analizando de manera crítica las consecuencias de
               la intervención humana en el entorno, desde los puntos de vista social, económico, cultural,
               tecnológico y ambiental; así como participando en proyectos que ayuden a conseguir los
               ODS y las metas canarias que responden a los retos de nuestra Comunidad Autónoma.

                    La Competencia emprendedora (CE) implica desarrollar un enfoque vital orientado a
               la transformación de su entorno próximo, a través de experimentos sencillos, prototipos
               o modelos, que ayuden al alumnado a entender algunos de los fenómenos que ocurren a
               su alrededor; elaborando y poniendo en práctica proyectos sostenibles y de valor social y
               cultural sobre la salud (física, mental y social), el medioambiente (el cambio climático, el
               desarrollo sostenible, la ciudad como espacio de convivencia, la economía verde…), los
               seres vivos, etc. Todo ello poniendo en juego la imaginación, la creatividad, el pensamiento
               científico y la reflexión ética, crítica y constructiva.

                   La aportación del área a la Competencia en conciencia y expresión culturales
               (CCEC) se visibiliza a través del reconocimiento y aprecio de expresiones artísticas y
               culturales medievales, modernas y contemporáneas, además de la valoración de elementos
               fundamentales del patrimonio social, histórico y cultural (material e inmaterial), con
               especial atención al del archipiélago canario, visibilizando la aportación de las mujeres y
               de las minorías étnicas, así como la necesidad de su cuidado y conservación, tanto a escala
               local, nacional como europea.

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45552                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado.

                   En lo relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los
               aprendizajes recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo
               y adquisición tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y
               ofrecen, además, indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible
               e inclusiva- para el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales.
               Es por ello que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como un
               elemento orientador clave para el diseño de las situaciones de aprendizaje que concretan las
               unidades de programación de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Conocimiento del Medio se han establecido nueve competencias
               específicas que se concretan en un total de veinticuatro criterios de evaluación. Estos
               criterios de evaluación presentan una naturaleza competencial, de manera que se relacionan
               directamente con los descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la
               competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir como el
               contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                   Con esta competencia, el alumnado desarrollará la educación digital como herramienta
               fundamental para mejorar el aprendizaje del futuro. En la actualidad, se hace necesario
               introducir el concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido
               como el conjunto de dispositivos y recursos digitales que cada alumna o alumno utiliza,
               de acuerdo con sus necesidades de aprendizaje, y que le permiten realizar las tareas de
               forma sostenible, generando experiencias de aprendizaje individuales y cooperativas,
               motivadoras, ricas y personalizadas, adaptadas a los desafíos y retos del mundo actual.

                   Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque aspiran a que el alumnado, de
               forma progresiva a lo largo de la etapa, utilice los dispositivos y recursos digitales de forma
               segura, responsable y eficiente para desenvolverse en un ambiente digital; y aprenda a reelaborar
               y crear contenidos digitales sencillos, a través de los cuales pueda comunicar, compartir y
               construir nuevos conocimientos relacionados con el medio natural, social y cultural, partiendo
               siempre de su entorno cercano, Canarias, para integrar y comprender el mundo.

                     Competencia específica 2 (C2).

                   Con el desarrollo de esta competencia, se parte de la curiosidad del alumnado como
               principal objetivo en la enseñanza del área. Esta será la base para observar, participar,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45553                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               indagar, deducir, explorar y comprender el mundo que lo rodea. Para ello, es necesario
               contextualizar las actividades en el entorno más próximo, aprovechando para acercar al
               alumnado al conocimiento de las ciencias en Canarias, de forma que sea capaz de aplicar
               lo aprendido en diferentes contextos y situaciones.

                   A través de los aprendizajes descritos en los cinco criterios de evaluación de este bloque
               competencial, el alumnado profundizará, a lo largo de la etapa, en el uso del pensamiento
               científico, partiendo de la formulación de preguntas y predicciones sobre cuestiones
               científicas sencillas del medio natural, social o cultural; buscando, seleccionando y, por
               último, contrastando información en sus investigaciones; participando en experimentos en
               los que utilice de forma segura las herramientas, los instrumentos y dispositivos apropiados;
               registrando los resultados obtenidos de forma cada vez más autónoma; proponiendo
               respuestas y soluciones a las preguntas planteadas inicialmente, para comunicar los
               resultados de las investigaciones en diferentes formatos.

                     Competencia específica 3 (C3).

                    Esta competencia se centra en la elaboración de proyectos basados en actividades
               cooperativas, lo que supone el desarrollo coordinado, conjunto e interdisciplinar de los
               saberes básicos de las diferentes áreas, para dar respuesta a un reto o problema del entorno,
               utilizando técnicas propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento
               computacional. La detección de necesidades, el diseño, la creación y la prueba de
               prototipos, así como la evaluación de los resultados son fases esenciales del desarrollo de
               proyectos de diseño para la obtención de un producto final con valor ecosocial. Por otro
               lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un problema en partes
               más sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la selección de
               la información relevante y la creación de algoritmos, para automatizar procesos de la vida
               cotidiana. Ambas estrategias no son excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma
               conjunta, de acuerdo con las necesidades del proyecto.

                   Con el desarrollo de los criterios de evaluación de este bloque (tres en el primer y
               segundo ciclo, y cuatro en el tercero) se pretende que el alumnado desarrolle la creatividad
               y la innovación, que constate que pueden existir múltiples soluciones y que estas,
               adecuadas o no, suponen una oportunidad para enriquecer la propuesta inicial, el prototipo
               o la solución digital, máxime cuando se hace en equipo y la diversidad se convierte en un
               valor. El alumnado dará respuesta, de forma guiada y a través de un producto final sencillo,
               a problemas cercanos; y ya en los cursos finales de la etapa deberá ser el mismo el que
               plantee cooperativamente dichos problemas.

                     Competencia específica 4 (C4).

                   Con esta competencia, se pretende que el alumnado tome conciencia de su propio
               cuerpo desde edades tempranas, para conocerlo y controlarlo, para respetar las diversidades
               corporales, así como para mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el
               entorno, teniendo siempre en consideración, además, que el cuerpo es una vía de expresión
               de los sentimientos y las emociones. Para conseguir que el alumnado sea emocionalmente
               competente, se iniciará primero en la conciencia emocional, para distinguir y reconocer
               las experiencias emocionales propias y ajenas, pensando y sintiendo sobre ellas. Por
               medio de la regulación emocional, el alumnado será capaz de decidir sobre su experiencia



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45554                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               emocional a través del control y la modulación de esta. Por último, al adquirir vinculación
               emocional, el alumnado podrá establecer relaciones emocionales ajustadas y satisfactorias,
               que promuevan su realización social.

                   El conocimiento científico que adquiere el alumnado sobre el cuerpo humano y los
               riesgos para la salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de prevención,
               mediante el desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida saludables. Esto,
               unido a la educación afectivo-sexual, adaptada a su nivel madurativo, son elementos
               imprescindibles para el crecimiento, el desarrollo y el bienestar de una persona sana en
               todas sus dimensiones.

                   A través de los aprendizajes descritos en los dos criterios de evaluación que concretan
               este bloque competencial, el alumnado aprenderá, de forma progresiva, a identificar las
               emociones propias y ajenas, a mostrar empatía y a establecer y promover actitudes que
               fomenten estilos de vida saludables, desde el bienestar físico, emocional y social. Para ello,
               participarán en acciones fundamentadas científicamente para preservar la salud, centradas
               en la alimentación variada, equilibrada y sostenible; la higiene y el cuidado del cuerpo; el
               ejercicio físico; el contacto con la naturaleza y el uso adecuado de las tecnologías.

                     Competencia específica 5 (C5).

                   Esta competencia (C5) persigue que el alumnado no solo conozca los diferentes
               elementos del medio que lo rodea, de manera rigurosa y sistémica; sino que establezca
               relaciones entre los mismos y que comprenda, respete, valore y proteja el medio natural,
               social y cultural, desde la perspectiva del espacio y del tiempo, para adquirir un conocimiento
               científico conectado, que movilizará en las investigaciones o los proyectos que realice.

                   Los tres criterios de evaluación integrados en este bloque pretenden que el alumnado
               pueda reconocer, identificar y, por último, analizar a lo largo de la etapa, los elementos
               del medio natural, social y cultural, a través de la indagación y del pensamiento científico,
               reconociendo, identificando y estableciendo conexiones sencillas entre ellos, para adoptar
               y proponer acciones que contribuyan a su conservación y mejora.

                   El desarrollo de esta competencia implica contextualizar los aprendizajes al entorno
               cercano del alumnado, reconociendo y valorando las singularidades de Canarias para
               generar actitudes en pro de la preservación de la identidad cultural y del patrimonio natural
               y de biodiversidad de las islas, como legado cultural que recibimos del pasado, que vivimos
               en el presente y que transmitiremos a las generaciones futuras.

                     Competencia específica 6 (C6).

                   Con el desarrollo de esta competencia, se pretende que el alumnado sea capaz de
               aproximarse, de manera progresivamente más crítica y reflexiva, a cuestiones relativas
               al mundo actual: la interacción del ser humano con su entorno, el aprovechamiento y
               consumo acelerado de los bienes comunes, el establecimiento de un modelo energético
               basado en los combustibles fósiles y la falta de conciencia de los límites de la biosfera.
               El modelo de sociedad actual requiere dotar al alumnado de herramientas que faciliten su
               empoderamiento como agente de cambio ecosocial, desde una perspectiva emprendedora
               y cooperativa, con una visión de integridad ambiental, de manera que comprenda y valore


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45555                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               las causas y los efectos del cambio climático; de viabilidad socioeconómica, a partir de la
               identificación de las relaciones de interdependencia y ecodependencia y de consecución
               de una sociedad justa para las generaciones presentes y futuras, centrada en modelos de
               relación y convivencia empáticos, cooperativos y respetuosos.

                   A través de los aprendizajes descritos en los dos criterios de evaluación que forman
               este bloque, el alumnado aprenderá a poner en práctica, promover y valorar, a lo largo de
               la etapa, estilos de vida sostenibles, basados en los cuidados a las personas y al planeta.

                     Competencia específica 7 (C7).

                   Esta competencia aspira a que el alumnado adquiera aprendizajes relativos a los rasgos
               de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y al papel que mujeres y hombres han
               desempeñado en las mismas, como protagonistas individuales y colectivos de la historia,
               para que el alumnado pueda relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y los
               hechos más destacados en cada una de ellas. Los elementos y las manifestaciones culturales
               de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones económicas, sociales y políticas,
               así como de los valores, las creencias y las ideas que las sustentan, pero también de sus
               múltiples identidades, del talento de sus integrantes y de las relaciones con otras culturas.
               Se persigue que el alumnado adopte posturas críticas, de manera constructiva, dialogante
               e inclusiva, sobre la contribución del pasado en la configuración del presente y, por ende,
               sobre las repercusiones del presente en el futuro.

                   Con el desarrollo de los dos criterios de evaluación de este bloque, se aspira a que el
               alumnado sea capaz, a lo largo de la etapa, de ordenar, localizar, seleccionar y analizar
               hechos del entorno social y cultural canario, en el primer ciclo; desde la Prehistoria hasta
               la Edad Antigua, en el segundo; y desde la Edad Media hasta la actualidad, en el tercer
               ciclo. Además, se pretende que reconozca personas y grupos sociales, así como formas
               del pasado, visibilizando las aportaciones y representaciones de las mujeres en cada una
               de ellas. Esta competencia permite, además, que el alumnado pueda conocer la sociedad
               indígena canaria, su modo de vida y los desafíos de la colonización de las islas.

                     Competencia específica 8 (C8).

                   Esta competencia parte de la idea de que la diversidad es un rasgo característico de las
               sociedades contemporáneas, que plantea retos para la vida en democracia. La interconexión
               mundial, los procesos de integración, como el de la Unión Europea y los movimientos
               migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es necesario afrontar
               desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la infancia, y
               desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias,
               y para favorecer la inclusión y la cohesión social. Se pretende, además, que el alumnado
               conozca la cultura popular canaria para comprender las particularidades culturales que
               caracterizan a la sociedad canaria: los valores, símbolos, comportamientos y convicciones
               que la distinguen, potenciando su reconocimiento como resultado de un proceso de diálogo
               constante entre lo local y lo foráneo, entre lo tradicional y lo vanguardista, en un contexto
               multicultural y globalizado, de respeto a la gran variedad de culturas que conviven en
               nuestras islas y que aportan riqueza a nuestra propia cultura. En el seno de la sociedad nos
               encontramos, además, con otros tipos de diversidades asociadas a la etnicidad, el género,
               la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o la situación funcional de las
               personas, que precisan de actitudes basadas en el respeto y la inclusión.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45556                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque permiten que el alumnado
               pueda valorar la riqueza de la diversidad cultural y la cohesión social, en su propio entorno,
               en el primer ciclo; a través del análisis de la importancia demográfica, cultural y económica
               de las migraciones y su reflejo en Canarias, en el segundo ciclo; y mediante el análisis
               de los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la sociedad
               actual, en el tercer ciclo. Por otra parte, participar en actividades comunitarias y reconocer
               modelos positivos que fomenten la igualdad efectiva entre mujeres y hombres constituye
               un aprendizaje para toda la etapa.

                     Competencia específica 9 (C9).

                   Con el desarrollo de esta competencia, se pretende que el alumnado pueda comprender
               la organización y el funcionamiento de la sociedad en su territorio, y de valorar el papel de
               las administraciones en la garantía de los servicios públicos como eje fundamental para la
               educación ciudadana.

                   Los criterios de evaluación del bloque (tres en el primer y segundo ciclo, y dos en el
               tercero) se centran en el desarrollo de la cultura de paz y de la cultura democrática en el
               alumnado, a través del establecimiento de acuerdos dialogados en los que se emplee un
               lenguaje inclusivo y no violento; y ponen el acento en una progresiva integración de los
               saberes, a lo largo de la etapa, en torno a la organización de las instituciones cercanas, el
               funcionamiento de los órganos de gobierno y las principales normas, derechos, deberes
               y libertades, para el mantenimiento de la paz, la seguridad integral ciudadana y el
               reconocimiento de las víctimas de violencia. Durante el primer y segundo ciclo, además, se
               promoverá el conocimiento y la interiorización de las normas básicas para la convivencia
               en el uso de los espacios públicos, como peatones o como personas usuarias de los medios
               de locomoción, así como la conciencia de la movilidad segura, saludable y sostenible, tanto
               para las personas como para el planeta.

                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                    Los saberes propios del área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural se
               estructuran en tres bloques, que deberán aplicarse en diferentes contextos reales, partiendo
               del local, el territorio y la sociedad Canaria; para llegar al global y alcanzar el logro de
               las competencias específicas del área. En cada bloque, se han contextualizado los saberes
               referidos a Canarias con el objetivo de que el alumnado aprenda desde su experiencia
               inmediata, de que conozca y valore el patrimonio, con especial atención a los aspectos de
               la riqueza y diversidad natural del archipiélago, y de que muestre actitudes de interés por
               su conocimiento, conservación, divulgación y mejora.

                   Se mantiene la misma secuencia de bloques y apartados de los saberes, en cada ciclo,
               para que el alumnado vaya profundizando en su aprendizaje a lo largo de la etapa, de forma
               gradual.

                   La programación y secuenciación de los saberes ha de adecuarse a los diferentes
               proyectos, investigaciones, retos o problemas en los que el alumnado va a poner en práctica
               dichos aprendizajes. De igual forma, hay saberes que tienen una vinculación más estrecha


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45557                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               con un determinado bloque competencial y otros que podrán vincularse a varios, en función
               de la finalidad de los aprendizajes a desarrollar, la situación de aprendizaje, el reto o la
               necesidad que se va a afrontar, siendo el profesorado, desde su autonomía docente, quien
               podrá justificar la elección de aquellos que se estimen más adecuados para implementar los
               aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.

                   El Bloque I, “Cultura científica”, abarca la iniciación en la actividad científica, la
               vida en nuestro planeta y, por último, la materia, las fuerzas y la energía. A través de la
               investigación, se desarrollan destrezas y estrategias propias del pensamiento científico,
               partiendo de la curiosidad, la utilización de instrumentos y dispositivos para realizar
               observaciones y mediciones, del acercamiento al vocabulario científico, del conocimiento
               de la ciencia en Canarias, así como de las profesiones relacionadas con la misma, evitando
               estereotipos sexistas, y del conocimiento de la aportación histórica de las mujeres en este
               campo. El conocimiento científico permite la identificación de los estilos de vida sostenibles
               y saludables relacionados con el bienestar físico, emocional y social, para cuidar la vida en
               el planeta. Los saberes propios de este bloque permitirán, además, que el alumnado conozca
               y valore la biodiversidad del archipiélago canario, su origen volcánico y el desarrollo de un
               modelo de isla sostenible en Canarias.

                      Este bloque de saberes se vincula principalmente con los bloques competenciales 2, 4
               y 5.

                   Los saberes relacionados con el Bloque II, “Tecnología y digitalización”, se encaminan
               a la adquisición de estrategias y conocimientos que permitan la digitalización del entorno
               personal de aprendizaje del alumnado, para comunicarse de forma efectiva y desenvolverse
               en un ambiente digital de forma responsable, segura y crítica. Esto incluye la integración del
               uso de dispositivos y recursos digitales, y la creación y reelaboración de contenido digital
               sencillo, según las necesidades del contexto educativo, la participación en plataformas
               digitales y el bienestar digital físico y mental. Este bloque incluye saberes novedosos que
               requiere el alumnado para resolver problemas actuales como la iniciación a las fases de los
               proyectos de diseño para generar cooperativamente un producto creativo e innovador, que
               responda a necesidades concretas, y la iniciación en la programación a través de recursos
               analógicos o digitales.

                      Este bloque de saberes se vincula principalmente con los bloques competenciales 1 y 3.

                   El Bloque III, “Sociedades y territorios”, integra los saberes relacionados con los retos
               del mundo actual, las sociedades en el tiempo, la alfabetización cívica y la conciencia social.
               Se recogen los saberes necesarios para que el alumnado identifique y aporte soluciones a los
               retos que emanan de los ODS, para promover los estilos de vida sostenibles, la cultura de
               paz y democracia, integrando la diversidad como un valor añadido así como la inclusión y la
               igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Se desarrollan, además, aprendizajes
               que permiten elaborar una interpretación personal del mundo utilizando el pensamiento
               histórico y las relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, como medios para
               entender la evolución de las sociedades a lo largo del tiempo y del espacio, prestando
               especial interés a la sociedad indígena canaria y a la cultura popular del archipiélago, en un
               contexto multicultural y globalizado.

                   Este bloque de saberes se vincula principalmente con los bloques competenciales 6, 7,
               8 y 9.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45558                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                    El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural aspira a que el alumnado
               sea capaz de identificar, conocer, divulgar, valorar, cuidar y fomentar, el uso y disfrute del
               patrimonio histórico, natural, social y cultural de Canarias. El profesorado, por tanto, se
               convierte en una pieza clave en el diseño de las situaciones de aprendizaje, convirtiendo
               el patrimonio de Canarias en un recurso didáctico que sea soporte indispensable para la
               enseñanza integral del área, desde un enfoque inclusivo, transversal, visible e interdisciplinar,
               partiendo del conocimiento cercano del alumnado para alcanzar los aprendizajes globales
               a través de ellos.

                   Desde el área se promueve la elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas
               que suponen el desarrollo coordinado, conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos
               de las diferentes áreas, para dar respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural,
               social, cultural o tecnológico, utilizando el pensamiento científico, las técnicas propias del
               desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional. La realización de este
               tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación, al generar situaciones de
               aprendizaje donde no existe una única solución correcta, sino que toda decisión, errónea o
               acertada, se presenta como una oportunidad para obtener información válida, que ayudará
               a elaborar una mejor solución y aportar propuestas creativas e innovadoras, a través del
               desarrollo de un prototipo final con valor ecosocial. El profesorado podrá tomar como
               propuestas para el diseño de las situaciones de aprendizaje los ODS y los retos de nuestra
               Comunidad Autónoma.

                   Las situaciones de aprendizaje se planificarán a partir de diseños flexibles desde el
               principio, que presenten opciones personalizables para el progreso de todo el alumnado;
               y con diversidad de escenarios que favorezcan variedad en los tipos de agrupamientos,
               permitiendo que el alumnado vaya asumiendo responsabilidades personales progresivamente
               y actúe de forma cooperativa en la resolución creativa del reto planteado. Su puesta en
               práctica debe implicar la toma de decisiones compartidas, la gestión de los conflictos de
               forma dialogada, la corresponsabilidad, el desarrollo de las experiencias emocionales del
               alumnado y la gestión competente de ellas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45559                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   La adquisición de las competencias específicas propias de esta área requieren que
               el profesorado incluya estrategias metodológicas activas e innovadoras, que permitan
               la observación, la experimentación, la creatividad, el intercambio comunicativo, la
               motivación, la participación e inclusión de todo el alumnado, y la supresión de barreras
               para el aprendizaje. Para ello, podrán integrar el aprendizaje cooperativo, el aprendizaje
               servicio, el aprendizaje basado en proyectos o en problemas, el aprendizaje basado en
               juegos, la gamificación, las estaciones de aprendizaje, estrategias de pensamiento visual, el
               aprendizaje basado en el pensamiento, la tutoría entre iguales, etc.

                   En consonancia, el profesorado tendrá que aplicar diversidad de modelos de enseñanza
               acordes a los requerimientos de los aprendizajes y las actividades diseñadas, como la
               indagación científica, la investigación guiada y la grupal, el inductivo, el deductivo, el
               juego de roles, etc., teniendo presente que el rol docente debe servir de guía en el proceso
               de aprendizaje. Para el desempeño en esta área será necesaria, además, una adecuada
               competencia digital docente. El profesorado podrá, además, servir de modelo para que el
               alumnado observe, en su día a día, un uso sostenible y saludable de los recursos del aula y
               del centro, y para que aprenda a adoptar estilos de vida que permitan no solo el cuidado del
               planeta sino de las personas y los seres vivos que le rodean.

                   Las actividades y los recursos que se integren en las diferentes situaciones de aprendizaje
               deberán proporcionar múltiples formas de implicación del alumnado, de representación
               de la información y de acción y expresión, para que todo el alumnado pueda mostrar los
               aprendizajes y competencias adquiridas, tal como promueve el Diseño Universal para el
               Aprendizaje (DUA).

                   A la hora de diseñar las situaciones de aprendizaje, se hace necesario garantizar tres
               pilares básicos que conforman un trinomio indivisible para la transformación digital de los
               centros y la modernización de la educación en Canarias: pedagogía, tecnología y espacios
               inspiradores, donde cada elemento solo tiene sentido por su conjunción con el resto. En el
               área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural se precisa combinar diversas
               estrategias metodológicas, integrar recursos analógicos y digitales accesibles, de forma crítica,
               segura y sostenible en espacios creativos e inspiradores, donde el alumnado pueda investigar,
               interactuar, intercambiar, desarrollar, crear y presentar, siendo el principal protagonista de
               su proceso de aprendizaje. Para ello, será fundamental que el alumnado pueda experimentar
               y aprender en espacios abiertos, que fomenten su curiosidad y la observación analítica,
               para construir su posición personal ante la realidad; una posición que debe considerarse
               potencialmente transformadora de la realidad social existente, rompiendo las barreras del aula
               para abrir el aprendizaje al entorno, cobrando especial importancia la inclusión de actividades
               complementarias que proporcionen contextos reales de aprendizaje y que fomenten la puesta
               en práctica de acciones sostenibles y saludables. Será fundamental, también, la apertura a la
               participación de las familias y de otros agentes comunitarios.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                      Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de forma segura, responsable y eficiente, para                 competencias clave. Perfil de salida
                                           buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para                 CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                           reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto                             CD5, CE1, CCEC4
                                           educativo.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de manera pautada y de forma segura, saludable y               CCL3, STEM4, CD1, CD3, CD4
                                           sostenible, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, para buscar información sencilla,
                                           iniciándose en la adopción de un punto de vista respetuoso con la propiedad intelectual, para
                                           comunicarse con personas cercanas en entornos conocidos y seguros, usando vocabulario científico
                                           básico, y para trabajar cooperativamente.
                                           1.2. Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos, trabajando de forma individual y en equipo,         CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD4, CD5,
                                                                                                                                                                                                   45560




                                           para expresar ideas, sentimientos y conocimientos, de forma creativa y de acuerdo a las necesidades                       CE1, CCEC4
                                           digitales del contexto educativo.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar, con supervisión y de manera segura, saludable y
                                           sostenible, dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje, de forma individual y en equipo, con el debido acompañamiento y pautas, para
                                           dar respuesta a las necesidades del contexto educativo. Se verificará, que realiza búsquedas sencillas, guiadas y seguras, en internet, procedente de
                                           distintas fuentes, que impliquen la localización, la selección y la organización de la información; que los utiliza para comunicarse con personas
                                           cercanas en entornos conocidos y seguros; y que trabaja con los dispositivos y recursos digitales cooperativamente, en el marco de proyectos de
                                           investigación, experimentación, acciones, retos, etc., contextualizados en el medio natural, social y cultural canario. Se evaluará, además, que
                                           reelabore y cree contenidos digitales sencillos, de manera pautada, para expresar ideas, sentimientos y conocimientos, adoptando un punto de vista
                                           creativo y personal, mediante el uso de diferentes herramientas digitales y formatos. Para ello, el alumnado deberá demostrar que respeta la
                                           propiedad intelectual y la autoría de los mismos. Por último, se evaluará que se inicia en el conocimiento de las reglas básicas de seguridad y
                                           privacidad para navegar por internet, con el fin de tomar conciencia progresivamente de los riesgos, aprender de forma guiada cómo evitarlos o
                                           minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea preciso; y para resolver los posibles problemas tecnológicos siempre de forma acompañada.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas,              competencias clave. Perfil de salida
                                          instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y             CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.                                                              CD1, CD2
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Mostrar curiosidad por objetos, hechos y fenómenos del medio natural, social y cultural de                     CCL1, CCL2, STEM2
                                          Canarias, formulando preguntas, realizando predicciones, participando en interacciones comunicativas
                                          y comprendiendo el sentido de textos orales y multimodales.
                                          2.2. Buscar información sencilla de diferentes fuentes seguras y fiables, incluidas las digitales, de       CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          manera pautada, para intercambiarla y utilizarla de forma comprensiva en investigaciones                                   CD1, CD2
                                          relacionadas con el medio natural, social y cultural canario.
                                          2.3. Participar en experimentos pautados utilizando técnicas sencillas de indagación, empleando de CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2
                                          forma segura los instrumentos y dispositivos, para entender y explicar algunos de los fenómenos que
                                          ocurren a su alrededor, y registrar las observaciones, de forma clara, en diferentes formatos y
                                          aprovechando la cultura digital.
                                          2.4. Proponer respuestas a las preguntas planteadas, comparando la información y los resultados             CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          obtenidos con las predicciones realizadas.                                                                                   CD2
                                                                                                                                                                                                  45561




                                          2.5. Comunicar el resultado de las investigaciones, utilizando vocabulario científico básico y                CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD2
                                          explicando los pasos seguidos, con ayuda de un guion y de herramientas digitales, y adoptando un
                                          punto de vista creativo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se aspira a que el alumnado, partiendo de la curiosidad por comprender el mundo que lo rodea, participe, de
                                          forma activa y con iniciativa, en los diferentes procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico, con actitud cooperativa. Se
                                          evaluará que se inicie en los procedimientos adecuados a las necesidades de la investigación, utilizando modelos propios del pensamiento científico
                                          (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones…); y que comience a utilizar instrumentos y dispositivos apropiados,
                                          para realizar observaciones y mediciones guiadas, aprovechando la cultura digital, para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el
                                          medio natural, social y cultural de Canarias. Para ello, se constatará que, en las investigaciones, se plantea preguntas, busca información sencilla,
                                          participa en experimentos pautados, propone respuestas a las preguntas formuladas y comunica los resultados obtenidos, utilizando vocabulario
                                          científico básico. Se evaluará, asimismo, el conocimiento de las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología, especialmente las que se
                                          desempeñan en el archipiélago canario, evitando estereotipos sexistas y promocionando las vocaciones STEAM en las niñas.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                          3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento                 competencias clave. Perfil de salida
                                          computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda             CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          a necesidades concretas.                                                                               CD3, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5,
                                                                                                                                                           CE1, CE3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Realizar, de manera pautada, un producto final sencillo que dé solución a un problema de diseño,         CCL1, STEM1, STEM2, STEM3,
                                          utilizando, de forma segura, los materiales adecuados y probando, en equipo, diferentes prototipos CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3,
                                          creativos, reconociendo y respetando las emociones y experiencias de las demás personas como                               CCEC4
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          mejora de su aprendizaje así como sus limitaciones, y buscando ayuda en el proceso.
                                          3.2. Mostrar interés por el pensamiento computacional, participando en la resolución guiada de               CCL1, STEM1, STEM2, CD3, CD5,
                                          problemas sencillos y sostenibles de programación, utilizando destrezas creativas, procurando la CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3,
                                          participación activa de todo el grupo y reconociendo el valor del esfuerzo.                                                CCEC4
                                          3.3. Comunicar el producto final de los proyectos de diseño, explicando los pasos seguidos con ayuda         CCL1, STEM4, CPSAA3, CPSAA4,
                                          de un guion y de herramientas digitales, y valorar el proceso personal y grupal realizado y el resultado        CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4
                                          obtenido, en procesos guiados de auto y coevaluación.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                45562




                                          A través de este bloque competencial, se evaluará que el alumnado sea capaz de resolver problemas elementales, de forma pautada, para generar
                                          cooperativamente un producto creativo e innovador sencillo. Se comprobará que se inicia en la aplicación de las fases de los proyectos de diseño
                                          (prototipado, prueba y comunicación) y del pensamiento computacional, acercándose a la programación a través de recursos analógicos (actividades
                                          desenchufadas) o digitales, adaptados al nivel lector del alumnado (plataformas digitales de iniciación en la programación, robótica educativa…).
                                          Para ello, el alumnado experimentará, de forma segura y creativa, con diferentes materiales adecuados a la consecución del proyecto. Se evaluará,
                                          asimismo, la capacidad del alumnado para desarrollar estrategias básicas de trabajo en equipo y si explica los pasos seguidos con ayuda de un guion
                                          y de herramientas digitales, valorando el proceso personal y grupal realizado, y el resultado obtenido.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos                    competencias clave. Perfil de salida
                                          propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y               STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          para conseguir el bienestar físico, emocional y social.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Identificar las experiencias emocionales propias y ajenas, pensando y sintiendo sobre ellas;           STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          regularlas de forma guiada, estableciendo vínculos emocionales a través de la empatía; entender las
                                          relaciones familiares y escolares a las que pertenecen, reconociendo su diversidad, y participar en
                                          acciones que favorezcan el bienestar físico, emocional y social.
                                          4.2. Reconocer estilos de vida saludables, participando en acciones para promover la salud, y               STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          demostrar interés por la importancia de una alimentación variada, equilibrada y sostenible, de la
                                          higiene, del ejercicio físico, del contacto con la naturaleza, del descanso y del uso adecuado de las
                                          tecnologías.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue que el alumnado toma conciencia del propio cuerpo como vía de expresión de los sentimientos y
                                          las emociones, de manera que pueda reconocerlo y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno. Para
                                          ello, se evaluará que sea capaz de aplicar el conocimiento científico para reconocer y participar en acciones que favorezcan el bienestar de la
                                                                                                                                                                                                  45563




                                          persona en todas sus dimensiones; que desarrolla la conciencia emocional (percepción, reconocimiento y comprensión emocional de alegría,
                                          tristeza, miedo, enfado, asco y sorpresa), la regulación emocional (autocontrol impulsivo y ajuste afectivo) y la vinculación emocional (empatía). Se
                                          constatará, además, que reconoce y representa la diversidad corporal, que entiende las relaciones familiares y escolares a las que pertenece,
                                          aceptando la diversidad familiar, la diversidad presente en el aula y en la sociedad, desde un modelo inclusivo y la educación afectivo-sexual,
                                          adaptada a su nivel madurativo. Se comprobará que reconozca estilos de vida saludables para su bienestar físico y mental, y que participe, en
                                          acciones cooperativas y fundamentadas científicamente, para promover la salud, valorando la importancia de una alimentación variada, equilibrada
                                          y sostenible, de la higiene, del ejercicio físico, del contacto con la naturaleza, del descanso y del cuidado del cuerpo, como medios para prevenir
                                          posibles enfermedades; y de un uso adecuado de las tecnologías.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y       competencias clave. Perfil de salida
                                          cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo y emprender                     CD1, CC4, CE1, CCEC1
                                          acciones para su uso responsable.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Reconocer y apreciar las características, la organización y las propiedades de los elementos del      CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          medio natural, social y cultural más representativos de la biodiversidad del archipiélago canario, a                        CCEC1
                                          través de la indagación y de la búsqueda guiada de información sencilla en internet, utilizando las
                                          herramientas y los procesos adecuados, de forma pautada, para transmitir y compartir los
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          conocimientos en diferentes formatos.
                                          5.2. Reconocer conexiones sencillas y directas entre diferentes elementos del medio natural, social y          STEM1, STEM2, STEM4, CC4
                                          cultural canario, por medio de la observación, la manipulación y la experimentación.
                                          5.3. Demostrar y promover actitudes de respeto ante el patrimonio cultural y el natural, especialmente          STEM5, CC4, CE1, CCEC1
                                          de Canarias, reconociendo su diversidad y su carácter de bien común, para contribuir a su
                                          conservación y salvaguardia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  45564




                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer, de manera pautada, las características, la organización
                                          y las propiedades de los elementos del medio natural, social y cultural; así como las conexiones sencillas y directas entre ellos, de manera que
                                          adquiera un conocimiento científico conectado, que movilizará en las investigaciones o los proyectos que realice, y que le ayudará a visibilizar los
                                          problemas relacionados con el uso del espacio y sus transformaciones, y con los cambios y las adaptaciones protagonizados por la humanidad a
                                          través del tiempo para cubrir sus necesidades, así como las distintas organizaciones sociales que han ido desarrollándose. Se evaluará, asimismo,
                                          que demuestre y promueva actitudes de respeto ante el patrimonio cultural y el natural local, cuidando y respetando a los seres vivos y al entorno en
                                          el que vive, así como las costumbres y manifestaciones populares de la cultura canaria preservadas del pasado. Para ello, se constatará que emprende
                                          acciones originales, creativas, sostenibles y guiadas, para su uso responsable, que permitan su participación en la conservación y la creación de
                                          nuevos patrimonios.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                          6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los               competencias clave. Perfil de salida
                                          puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su                         CC3, CC4, CE1, CE3
                                          resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cuidado y la protección de las personas y del planeta.
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Demostrar estilos de vida sostenibles y mostrar interés por el respeto, el cuidado, la CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta, identificando la relación de las            CC3, CC4, CE1
                                          acciones de las personas sobre los elementos y recursos del medio como el suelo y el agua con la
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          finalidad de favorecer un modelo de isla sostenible para Canarias.
                                          6.2. Participar en acciones guiadas, de manera individual y cooperativa, para buscar soluciones a CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          problemas ecosociales y poner en práctica estilos de vida sostenibles en el entorno próximo.                       CC3, CC4, CE1, CE3
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado identifica las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno
                                          próximo, desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, que reconoce estilos de vida sostenibles y que demuestra
                                          interés por el respeto, el cuidados, la corresponsabilidad y la protección de los elementos y seres del planeta (el uso responsable del agua, la
                                                                                                                                                                                                45565




                                          movilidad sostenible, la prevención y gestión de los residuos…). Se valorará que participe en acciones guiadas, de manera individual y cooperativa,
                                          para buscar soluciones valiosas a problemas ecosociales, desde la reflexión pautada y el diálogo. Se evaluará, además, que el alumnado demuestre
                                          responsabilidad ecosocial (acciones para la conservación, mejora y uso sostenible de los bienes comunes, rechazo del maltrato animal y su
                                          prevención…), de manera que se empodere como agente de cambio ecosocial desde una perspectiva emprendedora y cooperativa, a través de la
                                          participación en actividades que permitan avanzar hacia la consecución de los ODS.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                          7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural,                     competencias clave. Perfil de salida
                                          analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las CCL3, CP3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,
                                          relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.                                                                   CE2, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano, empleando nociones básicas CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1
                                          de medida y sucesión, reconociendo las particularidades culturales que caracterizan a la sociedad
                                          canaria, y transmitir los elementos más relevantes en diferentes formatos.
                                          7.2. Reconocer personas y grupos sociales relevantes de la historia, incluyendo algunas de las CCL3, CP3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          características de los aborígenes canarios, localizando información sencilla y de forma guiada, y                          CE2, CCEC1
                                          visibilizando las aportaciones y representación de las mujeres.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial tiene como finalidad que el alumnado sea capaz de ordenar temporalmente hechos del entorno social y cultural cercano,
                                          empleando nociones básicas de medida y sucesión, así como de reconocer personas y grupos sociales relevantes de la historia y formas de vida del
                                          pasado, visibilizando las aportaciones y representación de las mujeres en ellas, y respetando la diversidad lingüística y cultural. Para ello, se
                                          evaluará que el alumnado desarrolla la percepción del tiempo y utiliza fuentes orales, reconociendo la importancia de la memoria colectiva, para
                                          explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos (el ciclo vital y las relaciones intergeneracionales, objetos y artefactos
                                                                                                                                                                                                      45566




                                          de la vida cotidiana como fuentes del cambio y la continuidad, la historia local y la biografía familiar, el patrimonio material e inmaterial local…).
                                          El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista histórico resultan fundamentales para que el alumnado
                                          comprenda la forma en la que el pasado contribuye en la configuración del presente y esta en la del futuro.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por               competencias clave. Perfil de salida
                                          otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y          CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de integración                           CE1, CCEC1
                                          europea.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          8.1. Recoger información, empleando estrategias cooperativas, acerca de manifestaciones culturales         CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          del propio entorno, mostrando respeto, mostrando interés por la diversidad y riqueza que                                   CCEC1
                                          proporcionan a la sociedad canaria, y apreciándolas como fuente de aprendizaje.
                                          8.2. Demostrar actitudes y participar en actividades comunitarias, que fomenten la igualdad efectiva        CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE1,
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          entre mujeres y hombres, y las conductas no sexistas, reconociendo modelos positivos en el entorno                         CCEC1
                                          cercano.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de recoger información acerca de manifestaciones culturales
                                          del propio entorno, respetando la diversidad cultural que enriquece a la sociedad canaria y reconociendo su valor como factor de mejora de la
                                          convivencia y contribución al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación. Se evaluará, también, que el alumnado
                                          muestra actitudes que fomentan la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, y las conductas no sexistas así como el respeto a todo tipo de
                                                                                                                                                                                                45567




                                          diversidades; que participa en actividades comunitarias desarrollando estrategias básicas de trabajo en equipo; y que reconoce modelos positivos en
                                          el entorno cercano basados en los principios de igualdad y de respeto a los derechos humanos y de la infancia, así como a los valores del
                                          europeísmo.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                          9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los         competencias clave. Perfil de salida
                                          valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de la CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones
                                          en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar interacciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.
                                          Criterios de evaluación
                                          9.1. Establecer acuerdos de forma democrática como parte de grupos próximos a su entorno, CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          identificando las responsabilidades individuales, siendo consciente de sus emociones, ideas y
                                          comportamientos, y empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          9.2. Identificar instituciones cercanas señalando y reconocer de las funciones que realizan en pro de            CCL5, CC1, CC2, CCEC1
                                          una buena convivencia.
                                          9.3. Reconocer, interiorizar y aplicar normas básicas para la convivencia democrática en el uso de los              CCL5, CC1, CC2
                                          espacios públicos, especialmente como peatones o como personas usuarias de los medios de
                                          locomoción, identificando los medios de transportes marítimos y aéreos que conectan el archipiélago,
                                          con la finalidad de tomar conciencia de la importancia de la movilidad segura, saludable y sostenible,
                                          tanto para las personas como para el planeta.
                                                                                                                                                                                               45568




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de establecer acuerdos democráticamente a través de la
                                          adquisición de compromisos, la corresponsabilidad, participación y aceptación de normas en el entorno familiar, vecinal y escolar, haciendo uso de
                                          diferentes sistemas de comunicación y empleando un lenguaje inclusivo y no violento, que influya en el bienestar de la comunidad. En este marco
                                          de convivencia, se valorará que pueda identificar instituciones cercanas (en especial de los ayuntamientos) y las funciones que realizan en pro de
                                          una buena cohesión social, por medio del reconocimiento de los espacios, recursos y servicios del entorno local. Además, se valorará que reconozca
                                          e interiorice normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos, especialmente como peatones o como personas usuarios de los
                                          medios de locomoción, valorando las formas y modos de interacción social en ellos para que sean inclusivos e igualitarios, y tomando conciencia de
                                          la importancia de una movilidad segura, saludable y sostenible.
                                                                                                                                                                                               Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                  45569                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                     I. Cultura científica.

                     1. Iniciación en la actividad científica.

                   1.1. Iniciación a los procedimientos de indagación adecuados a las necesidades de
               la investigación (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de
               patrones…).

                   1.2. Fomento de la curiosidad y la iniciativa en la realización de las diferentes
               investigaciones, a partir de estrategias cooperativas contextualizadas en el medio natural,
               social y cultural de Canarias.

                   1.3. Iniciación a la utilización de instrumentos y dispositivos apropiados para realizar
               observaciones y mediciones guiadas, de acuerdo con las necesidades de las diferentes
               investigaciones.

                   1.4. Acercamiento al vocabulario científico básico relacionado con las diferentes
               investigaciones para comunicar conocimientos que permitan una aproximación a la ciencia
               en Canarias.

                   1.5. Reconocimiento de las profesiones relacionadas con la ciencia y la tecnología,
               especialmente las que se desempeñan en el archipiélago canario, evitando estereotipos
               sexistas y promocionando las vocaciones STEAM en las niñas.

                     2. La vida en nuestro planeta.

                   2.1. Identificación de las necesidades básicas de los seres vivos, incluido el ser humano,
               y de las diferencias con los objetos inertes.

                  2.2. Identificación de las adaptaciones de los seres vivos, incluido el ser humano, a su
               hábitat, concebido como el lugar en el que cubren sus necesidades.

                   2.3. Clasificación e identificación de los seres vivos, incluido el ser humano, de acuerdo
               con sus características observables, para reconocer y representar la diversidad corporal
               humana, y de las especies animales y vegetales más representativas de la biodiversidad del
               archipiélago canario.

                   2.4. Reconocimiento de las relaciones entre los seres humanos, los animales y las
               plantas.

                   2.5. Promoción del cuidado y respeto a los seres vivos y al entorno en el que viven,
               evitando la degradación del suelo, el aire o el agua en nuestras islas.

                   2.6. Reconocimiento de estilos de vida saludables relacionados con el bienestar físico
               del ser humano: alimentación variada, equilibrada y sostenible, higiene, ejercicio físico,
               contacto con la naturaleza, descanso y cuidado del cuerpo, como medios para prevenir
               posibles enfermedades, y uso adecuado de las tecnologías.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231               45570                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.7. Reconocimiento de estilos de vida saludables relacionados con el bienestar
               emocional y social: desarrollo de la conciencia emocional (percepción, reconocimiento y
               comprensión emocional de alegría, tristeza, miedo, enfado, asco y sorpresa), la regulación
               emocional (autocontrol impulsivo y ajuste afectivo) y la vinculación emocional (empatía).
               Sensibilidad y aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad desde un
               modelo inclusivo, que incluya la educación afectivo-sexual, adaptada al nivel madurativo
               del alumnado.

                     3. Materia, fuerzas y energía.

                   3.1. Identificación de la luz y del sonido. Valoración del uso responsable de las formas
               de energía necesarias para la vida cotidiana.

                   3.2. Reconocimiento de las propiedades observables de los materiales, su procedencia
               y su uso en objetos de la vida cotidiana, de acuerdo con las necesidades de diseño para los
               que fueron fabricados.

                  3.3. Reconocimiento de las sustancias puras y las mezclas, a través de la identificación
               de mezclas homogéneas y heterogéneas, y la separación de las mezclas heterogéneas
               mediante distintos métodos.

                     3.4. Identificación de estructuras resistentes, estables y útiles.

                     II. Tecnología y digitalización.

                     1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                   1.1. Iniciación al uso adecuado de dispositivos y recursos del entorno digital de
               aprendizaje, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo.

                   1.2. Iniciación pautada en el uso de estrategias de búsqueda guiada de información
               segura en internet (localización, selección y organización). Reconocimiento de la autoría y
               respeto por la propiedad intelectual.

                   1.3. Acercamiento a los recursos digitales para comunicarse con personas cercanas en
               entornos conocidos y seguros.

                  1.4. Iniciación al conocimiento de las reglas básicas de seguridad y privacidad para
               navegar por internet.

                     2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

                   2.1. Iniciación a las fases de los proyectos de diseño: prototipado, prueba y comunicación,
               para dar respuestas a retos sencillos y sostenibles.

                     2.2. Exploración de materiales adecuados a la consecución de un proyecto de diseño.

                   2.3. Iniciación a la programación a través de recursos analógicos o digitales adaptados
               al nivel lector del alumnado (actividades desenchufadas, plataformas digitales de iniciación
               en la programación, robótica educativa…).

                     2.4. Desarrollo de estrategias básicas de trabajo en equipo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45571                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     III. Sociedades y territorios.

                     1. Retos del mundo actual.

                   1.1. Identificación de la Tierra en el universo. Reconocimiento de elementos,
               movimientos y dinámicas relacionados con la Tierra y el universo, y sus consecuencias
               en la vida diaria y en el entorno. Valoración de las secuencias temporales y los cambios
               estacionales.

                   1.2. El origen volcánico de nuestro archipiélago. Aproximación al vulcanismo en
               Canarias (elementos principales del volcán y medidas de seguridad básicas ante una
               erupción volcánica).

                   1.3. Reconocimiento de la vida en la Tierra a través de la observación de fenómenos
               atmosféricos y su repercusión en los ciclos biológicos y en la vida diaria, y del registro de
               datos del tiempo atmosférico en Canarias.

                  1.4. Resolución de retos sobre situaciones cotidianas: itinerarios y trayectos,
               desplazamientos y viajes, a través del reconocimiento de los medios de transportes
               marítimos y aéreos para conectar el archipiélago. Desarrollo de funciones básicas del
               pensamiento espacial y temporal para la interacción con el medio.

                     2. Sociedades en el tiempo.

                  2.1. Desarrollo de la percepción del tiempo por medio del reconocimiento y uso de la
               medida temporal en la vida cotidiana, en el ciclo vital y en las relaciones intergeneracionales.

                   2.2. Uso de objetos y artefactos de la vida cotidiana como fuentes para reflexionar sobre
               el cambio y la continuidad, las causas y consecuencias.

                   2.3. Iniciación al uso de recursos y medios analógicos y digitales, como fuentes de
               información, de mostrando interés por la importancia de las fuentes orales como memoria
               colectiva para reconocer la historia local, la biografía familiar, así como el papel de mujeres
               y hombres como sujetos de la historia.

                   2.4. Identificación de las expresiones y producciones artísticas a través del tiempo, para
               reconocer y apreciar el patrimonio cultural canario (material e inmaterial), a través de la
               sensibilización hacia la conservación de las costumbres y manifestaciones culturales del
               entorno cercano.

                  2.5. Reconocimiento de algunas de las principales características de los aborígenes
               canarios y su modo de vida.

                     3. Alfabetización cívica.

                   3.1. Reconocimiento de la vida en colectividad: pertenencia a la familia y aceptación
               de la diversidad familiar.

                   3.2. Adquisición de compromisos, corresponsabilidad, participación y aceptación de
               normas en el entorno familiar, vecinal y escolar, para prevenir, gestionar y resolver los
               conflictos, favoreciendo la convivencia, la cultura de paz y no violencia, y la inclusión, y
               rechazando las actitudes discriminatorias.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45572                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3.3. Reflexión sobre la vida en sociedad mediante el reconocimiento de los espacios,
               recursos y servicios del municipio, y la valoración de formas y modos de interacción social
               en espacios públicos inclusivos e igualitarios.

                   3.4. Demostrar compresión de la identidad y la diversidad cultural, mediante el
               reconocimiento de la existencia de realidades diferentes y la aproximación a las distintas
               etnoculturas presentes en el entorno, y del hecho de que la cultura canaria es el resultado
               del mestizaje de nuestra herencia europea, indígena y africana.

                   3.5. Reconocimiento de la cultura popular canaria: valores, símbolos, comportamiento
               y convicciones que caracterizan y distinguen a la sociedad canaria.

                   3.6. Diferenciación entre ocupación y trabajo, e identificación de las principales
               actividades profesionales y laborales de mujeres y hombres en el entorno cercano.

                  3.7. Reconocimiento de la importancia de la igualdad de oportunidades entre mujeres y
               hombres, y valoración de conductas no sexistas.

                   3.8. Reconocimiento y aplicación de las normas básicas de seguridad vial en los
               desplazamientos como peatones o como personas usuarias de los medios de locomoción,
               entendiendo la ciudad como espacio de convivencia.

                     4. Conciencia ecosocial.

                   4.1. Reconocimiento e identificación de los efectos principales de la acción humana
               sobre el medio y sus consecuencias, especialmente en Canarias, diferenciando entre
               paisajes naturales y paisajes humanizados, y sus elementos.

                   4.2. Fomento de la responsabilidad ecosocial a través de la participación en acciones
               para la conservación, la mejora y el uso sostenible de los bienes comunes.

                     4.3. Rechazo del maltrato animal e identificación de acciones para su prevención.

                   4.4. Identificación de estilos de vida sostenibles sobre el uso responsable del agua,
               la movilidad segura, saludable y sostenible, y la prevención y la gestión de los residuos,
               especialmente en Canarias.

                   4.5. Importancia del cuidado del planeta a través del conocimiento científico presente
               en la vida cotidiana del municipio, de la isla, de la provincia o del archipiélago canario.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar           competencias clave. Perfil de salida
                                           información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para                         CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                           reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto                             CD5, CE1, CCEC4
                                           educativo.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de forma segura, responsable, saludable y sostenible, de       CCL3, STEM4, CD1, CD3, CD4
                                           acuerdo con las necesidades del contexto educativo, para realizar búsquedas guiadas de información,
                                           respetando la propiedad intelectual; para comunicarse en plataformas digitales restringidas y seguras,
                                           compartiendo datos y usando la terminología científica básica, y para trabajar cooperativamente,
                                           respetando la privacidad y protección del entorno digital de aprendizaje.
                                           1.2 Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos, con diferentes medios, soportes y formatos,           CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD4, CD5,
                                           trabajando de forma individual y en equipo, para construir, comunicar y compartir nuevos                                  CE1, CCEC4
                                                                                                                                                                                                    45573




                                           conocimientos, respetando los derechos de autoría y de acuerdo a las necesidades digitales del
                                           contexto educativo.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje,
                                           de forma segura, responsable, saludable y sostenible, individualmente y en equipo, con acompañamiento del profesorado, para dar respuesta a las
                                           necesidades del contexto educativo. Se verificará que realiza búsquedas guiadas, procedente de dos o más fuentes, a través de estrategias de
                                           valoración, discriminación, selección y organización de la información. Se valorará que utilice los dispositivos y recursos digitales para comunicarse
                                           en plataformas restringidas y supervisadas, de manera segura, compartiendo datos y haciendo uso de la etiqueta digital, de las reglas básicas de
                                           cortesía y respeto, y de estrategias para resolver problemas en la comunicación digital. Asimismo, se constatará que trabaja con esos dispositivos y
                                           recursos digitales, de manera cooperativa, en el marco de proyectos de investigación, experimentación, acciones, retos, etc., que parten del
                                           conocimiento sobre el medio canario. Se evaluará, además, que reelabore y cree contenidos digitales sencillos, con diferentes formatos (dibujos,
                                           diagramas, gráficos, símbolos, texto, tabla, audio, vídeo, programa informático…) y que utilice herramientas digitales, adoptando un punto de vista
                                           creativo y personal, y aprovechando, de forma crítica, ética y responsable, la cultura digital para compartir nuevos conocimientos. Para ello, el
                                           alumnado deberá mostrar que respeta la propiedad intelectual y los derechos de autoría. Por último, se evaluará que el alumnado desarrolla
                                           estrategias de actuación para fomentar el bienestar digital físico y mental (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos inadecuados,
                                           publicidad y correos no deseados, etc.), con el fin de adoptar, con la orientación docente, medidas preventivas para proteger los dispositivos, los
                                           datos personales, la salud y el medioambiente, de manera que se desenvuelva en el ambiente digital más allá del mero manejo de dispositivos y la
                                           búsqueda de información en la red.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                         competencias clave. Perfil de salida
                                          2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas,
                                          instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y               CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.                                                             CD1, CD2
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas, demostrando curiosidad por el medio                        CCL1, CCL2, STEM2
                                          natural, social y cultural canario, participando en interacciones comunicativas con actitud cooperativa
                                          e interpretando el sentido de textos orales y multimodales.
                                          2.2. Buscar, seleccionar y comprender información de diferentes fuentes seguras y fiables, adquiriendo        CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          léxico científico básico, y utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y                   CD1, CD2
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          cultural, reconociendo el valor de la ciencia en Canarias.
                                          2.3. Realizar experimentos guiados utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos, empleando CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD1, CD2
                                          de forma segura instrumentos y dispositivos, realizando observaciones y mediciones precisas, y
                                          registrándolas correctamente en distintos formatos.
                                          2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, en diversos textos, a través de la              CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          interpretación de la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las predicciones                             CD2
                                          realizadas.
                                                                                                                                                                                                      45574




                                          2.5. Comunicar los resultados de las investigaciones en diferentes formatos, utilizando lenguaje                   CCL1, CCL3, STEM4, CD2
                                          científico básico y explicando los pasos seguidos, adoptando un punto de vista creativo y personal.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se aspira a que el alumnado utilice el pensamiento científico para entender y explicar algunos de los
                                          fenómenos que ocurren a su alrededor, demostrando curiosidad, iniciativa y constancia, en investigaciones contextualizadas en el medio natural,
                                          social y cultural de Canarias, a partir de estrategias cooperativas. Se evaluará que se inicie en la investigación científica, utilizando modelos propios
                                          del pensamiento científico (observación en el tiempo, identificación y clasificación, búsqueda de patrones, creación de modelos, investigación guiada
                                          a través de la búsqueda de información, experimentos pautados con control de variables…) y manipulando instrumentos, dispositivos y herramientas
                                          digitales apropiados, para realizar observaciones y mediciones, y para interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural,
                                          social y cultural. Se comprobará, además, que utiliza el vocabulario científico básico para comunicar y construir nuevos conocimientos. Para ello, se
                                          constatará que, en las investigaciones, formula preguntas y realiza predicciones razonadas; busca, selecciona y comprende información de diferentes
                                          fuentes; realiza experimentos guiados; interpreta la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas, y
                                          comunica los resultados en diferentes formatos. Se evaluará, asimismo, que reconozca los avances en el pasado relacionados con la ciencia y la
                                          tecnología, que han contribuido a transformar nuestra sociedad, así como la aportación histórica de las mujeres, y que reconoce el desarrollo de la
                                          ciencia en Canarias. Se comprobará, por último, que valora el uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender las causas de las propias
                                          acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas de forma más eficiente.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                          3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento                  competencias clave. Perfil de salida
                                          computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda              CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          a necesidades concretas.                                                                                CD3, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5,
                                                                                                                                                            CE1, CE3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Construir, en equipo, de forma empática e inclusiva, un producto final sencillo que dé respuesta a       CCL1, STEM1, STEM2, STEM3,
                                          un problema de diseño, proponiendo posibles soluciones creativas, utilizando de forma segura las CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3,
                                          herramientas, las técnicas y los materiales adecuados, y probando diferentes prototipos.                                  CCEC4
                                          3.2. Resolver, de forma guiada y empleando estrategias cooperativas, problemas sencillos y sostenibles      CCL1, STEM1, STEM2, CD3, CD5,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          de programación, modificando algoritmos, de acuerdo con los principios básicos del pensamiento CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3,
                                          computacional.                                                                                                            CCEC4
                                          3.3. Comunicar el producto final de los proyectos de diseño en diferentes formatos, asumiendo las           CCL1, STEM4, CPSAA3, CPSAA4,
                                          responsabilidades individuales asignadas en el trabajo en grupo, explicando los pasos seguidos, y               CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4
                                          autoevaluando y coevaluando el proceso realizado y el resultado obtenido.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se evaluará que el alumnado sea capaz de resolver problemas sencillos, de forma guiada, para generar
                                                                                                                                                                                                 45575




                                          cooperativamente un producto creativo e innovador, aplicando las fases de los proyectos de diseño (diseño, prototipado, prueba y comunicación) y
                                          del pensamiento computacional, de manera que se inicie en la programación a través de recursos analógicos (actividades desenchufadas) y digitales
                                          (plataformas digitales de iniciación en la programación, aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa…). Para ello, el alumnado
                                          experimentará, de forma segura y creativa, con diferentes herramientas, técnicas y materiales, adecuados a la consecución del proyecto. Se evaluará,
                                          asimismo, la capacidad del alumnado para desarrollar técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias para la gestión de
                                          conflictos y la promoción de conductas empáticas e inclusivas, procurando la participación de todo el grupo en la resolución pacífica de los
                                          desacuerdos que puedan surgir. Se constatará, además, que es capaz de explicar los pasos seguidos, autoevaluando y coevaluando el proceso
                                          realizado y el resultado obtenido.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos                     competencias clave. Perfil de salida
                                          propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y para          STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          conseguir el bienestar físico, emocional y social.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Desarrollar, de forma guiada, actitudes que fomenten el bienestar físico, emocional y social, a        STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          través de la conciencia, la regulación y la vinculación emocional, y del establecimiento de relaciones
                                          afectivas saludables, inclusivas y corresponsables, potenciando la cultura de los cuidados.
                                          4.2. Desarrollar estilos de vida saludables, valorando la importancia de una alimentación variada,          STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso y
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          cuidado del cuerpo y el uso adecuado de las tecnologías, participando en acciones fundamentadas
                                          científicamente para preservar la salud.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue que el alumnado tome conciencia del propio cuerpo y su expresión, para fortalecer el optimismo y
                                          la empatía, y permitir la participación constructiva en los retos y los cambios que surgen en su entorno. Se evaluará que sea capaz de aplicar el
                                          conocimiento científico para demostrar actitudes que fomenten el bienestar de la persona en todas sus dimensiones, y que desarrolla la conciencia
                                          emocional (percepción, reconocimiento y comprensión emocional de alegría, tristeza, miedo, enfado, asco, sorpresa, culpa y vergüenza), la
                                                                                                                                                                                                     45576




                                          regulación emocional (autocontrol impulsivo, ajuste afectivo y responsabilidad emocional) y la vinculación emocional (empatía y comunicación
                                          emocional), para establecer relaciones afectivas saludables basadas en el cuidado de las personas. Se constatará, además, que demuestra actitudes
                                          inclusivas y de corresponsabilidad, así como una educación afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo. Se valorará, además, que desarrolle
                                          estilos de vida saludables para su bienestar físico y mental, y que participe, empleando estrategias cooperativas, en acciones fundamentadas
                                          científicamente para promover la salud, valorando la importancia de una alimentación variada, equilibrada y sostenible, la higiene, el ejercicio físico,
                                          el contacto con la naturaleza, el descanso y cuidado del cuerpo, así como el uso adecuado de las tecnologías.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y          competencias clave. Perfil de salida
                                          cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo y emprender                        CD1, CC4, CE1, CCEC1
                                          acciones para su uso responsable.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Identificar las características, la organización y las propiedades de los elementos del medio           CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          natural, social y cultural, partiendo del reconocimiento de la biodiversidad del archipiélago canario, a                      CCEC1
                                          través de la indagación y la búsqueda guiada de información, utilizando las herramientas y los
                                          procesos adecuados para transmitir y compartir los conocimientos en diferentes formatos.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          5.2. Identificar conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural social y cultural,                 STEM1, STEM2, CC4
                                          partiendo del reconocimiento de la formación de las islas Canarias, para comprender las relaciones que
                                          se establecen en los ecosistemas canarios y acercarse así a las que ocurren en otros lugares.
                                          5.3. Proteger el patrimonio cultural y el natural, especialmente de Canarias, para valorarlos como un               STEM5, CC4, CE1, CCEC1
                                          bien común, adoptando conductas respetuosas para su disfrute y proponiendo acciones para su
                                          conservación y mejora.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    45577




                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de identificar, de manera guiada, las características, la organización y
                                          las propiedades de los elementos del medio natural, social y cultural; así como las conexiones sencillas entre ellos, de forma que adquiera un
                                          conocimiento científico conectado que movilice en las investigaciones o los proyectos que realice, y que le ayude a visibilizar los problemas
                                          relacionados con el uso del espacio y sus transformaciones, los cambios y adaptaciones protagonizados por la humanidad a través del tiempo para
                                          cubrir sus necesidades, y las distintas organizaciones sociales que han ido desarrollándose. Se evaluará, asimismo, que valore y proteja el patrimonio
                                          cultural y el natural, local, insular y estatal; demostrando actitudes en pro del cuidado y la conservación de los espacios protegidos y de los parques
                                          nacionales de Canarias, emprendiendo acciones para su uso responsable, a través de propuestas de actuaciones originales y sostenibles, que
                                          respondan a los retos planteados y permitan su participación en la conservación y la creación de nuevos patrimonios.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los                  competencias clave. Perfil de salida
                                          puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su                            CC3, CC4, CE1, CE3
                                          resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cuidado y la protección de las personas y del planeta.
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Poner en práctica estilos de vida sostenibles, reconociendo comportamientos respetuosos de                          CC3, CC4, CE1
                                          cuidado, corresponsabilidad y de protección del entorno, así como un uso sostenible del agua, la
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          energía, los residuos y los recursos naturales, expresando los cambios positivos y negativos causados
                                          en el medio por la acción humana, y explicando algunos fenómenos que ocurren a su alrededor, para
                                          potenciar un modelo de isla sostenible para Canarias.
                                          6.2. Identificar problemas ecosociales en el entorno cercano, compartidos a nivel mundial, y proponer CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          posibles soluciones, de manera individual y cooperativa, para poner en práctica estilos de vida                       CC3, CC4, CE1, CE3
                                          sostenibles.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado identifica las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno
                                                                                                                                                                                                    45578




                                          próximo, desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para poner en práctica estilos de vida sostenibles y potenciar
                                          un modelo de isla sostenible para Canarias. Se comprobará que reconoce comportamientos respetuosos de cuidado, corresponsabilidad y protección
                                          del entorno (consumo y producción responsable, alimentación sostenible, uso eficiente del agua y la energía, movilidad sostenible, prevención y
                                          gestión de los residuos…). Se valorará, asimismo, que identifique, de manera individual y cooperativa, problemas ecosociales (cambio climático;
                                          desarrollo sostenible; desigualdades sociales y diferencias de acceso a los recursos; usos del espacio por el ser humano; fragmentación del territorio
                                          en Canarias por su carácter insular y las implicaciones del aislamiento del archipiélago: el valor, el control del dinero y los medios de pago; el
                                          maltrato animal…) y que proponga soluciones valiosas para su resolución, desde la reflexión guiada y la resolución pacífica de los conflictos. Se
                                          evaluará, además, el fomento de la responsabilidad ecosocial en el alumnado: ecodependencia (relación que existe entre los seres vivos y los
                                          ecosistemas en los que viven) e interdependencia entre personas, sociedades y medio natural, facilitando su empoderamiento como agente de cambio
                                          ecosocial desde una perspectiva emprendedora y cooperativa, a través del diseño y la participación en actividades que permitan avanzar hacia la
                                          consecución de los ODS.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las
                                          7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural,                        competencias clave. Perfil de salida
                                          analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las CCL3, CP3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,
                                          relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.                                                                      CE2, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Localizar, seleccionar e identificar hechos del entorno social y cultural, desde la Prehistoria hasta CCL3, CPSAA4, CC1, CC3, CE2, CCEC1
                                          la Edad Antigua, empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para comunicarlos,
                                          adoptando un punto de vista creativo.
                                          7.2. Reconocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades, desde la CCL3, CP3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Prehistoria hasta la Edad Antigua, visibilizando las aportaciones y representación de las mujeres en                          CE2, CCEC1
                                          ellas y de personajes históricos representativos en Canarias.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Este bloque competencial tiene como finalidad que el alumnado sea capaz de localizar, seleccionar e identificar hechos del entorno social y cultural,
                                          desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua, empleando las nociones de causalidad, simultaneidad y sucesión; así como de reconocer personas, grupos
                                          sociales relevantes y formas de vida de dichas sociedades, así como el papel que mujeres y hombres han desempeñado en las mismas como
                                          protagonistas individuales y colectivos de la historia, para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y los hechos más destacados en
                                          cada una de ellas, respetando la diversidad lingüística y cultural. Para ello, se evaluará que el alumnado adquiera nociones básicas de tiempo
                                                                                                                                                                                                         45579




                                          histórico, que clasifique y utilice las distintas fuentes históricas (orales, escritas, patrimoniales y museísticas), para explicar y valorar las relaciones
                                          entre diferentes elementos y acontecimientos (los cambios y la permanencia en la localidad a lo largo de la historia; las huellas de la historia en
                                          lugares, edificios, objetos, oficios o tradiciones de la localidad; la supervivencia y la alimentación; la vivienda; los intercambios comerciales; la
                                          explotación de bienes y recursos; los avances técnicos; las relaciones, los conflictos, las creencias; la función del arte y la cultura; las aportaciones y
                                          representación de las mujeres…), para comprender la forma en la que el pasado contribuye en la configuración del presente y del futuro.
                                                                                                                                                                                                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por                competencias clave. Perfil de salida
                                          otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y           CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de integración                             CE1, CCEC1
                                          europea.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          8.1. Analizar la importancia demográfica, cultural y económica de las migraciones en la actualidad,         CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          demostrando respeto y empatía por el aporte de la diversidad cultural al bienestar individual y                              CCEC1
                                          colectivo, especialmente en la sociedad canaria.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          8.2. Reconocer y valorar las acciones y actividades comunitarias que fomentan la igualdad efectiva           CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE1,
                                          entre mujeres y hombres, así como las conductas no sexistas, reconociendo modelos positivos a lo                             CCEC1
                                          largo de la historia, empleando estrategias colaborativas para reflexionar y comunicar sobre problemas
                                          éticos de actualidad.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de analizar la importancia demográfica, cultural y económica
                                          de las migraciones en la actualidad y su reflejo en Canarias (factores que modifican la ocupación y distribución de la población en el espacio,
                                          representación gráfica y cartográfica de la población, conocimiento de la organización del territorio en España y Europa, las costumbres, tradiciones
                                                                                                                                                                                                    45580




                                          y manifestaciones etnoculturales del entorno…), respetando la diversidad cultural presente en su municipio, isla o archipiélago; y reconociendo su
                                          valor para mejorar la convivencia y contribuir al bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación. Se constatará que el
                                          alumnado afronta esta realidad múltiple y diversa desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la infancia, y desde los
                                          valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y favorecer la inclusión y la cohesión social, oponiéndose a cualquier
                                          forma de discriminación o violencia. Se evaluará, también, que el alumnado reconozca y valore positivamente las acciones que fomentan la igualdad
                                          efectiva entre mujeres y hombres, y las conductas no sexistas, reconociendo modelos positivos a lo largo de la historia; y que participe en actividades
                                          comunitarias desarrollando técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los           competencias clave. Perfil de salida
                                          valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia, y los principios y valores de la CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en
                                          el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar interacciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.
                                          Criterios de evaluación
                                          9.1. Realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar, asumiendo responsabilidades, CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          estableciendo acuerdos democráticos y empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          9.2. Reconocer los principales órganos de gobierno, incluyendo los ayuntamientos y cabildos insulares              CCL5, CC1, CC2, CCEC1
                                          en Canarias, y las funciones de las diversas administraciones y de los servicios públicos, reflexionando
                                          sobre la importancia de su gestión para la seguridad integral ciudadana y la participación democrática.
                                          9.3. Participar en actividades comunitarias, de manera constructiva e inclusiva, para interiorizar                     CCL5, CC1, CC2
                                          normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos como peatones o como personas
                                          usuarias de los medios de locomoción, identificando las señales de tráfico y tomando conciencia de la
                                          importancia de una movilidad segura, saludable y sostenible, tanto para las personas como para el
                                          planeta.
                                                                                                                                                                                                  45581




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de realizar actividades en el contexto de la comunidad escolar,
                                          asumiendo responsabilidades y estableciendo acuerdos de forma democrática, a través de la adquisición de compromisos y del respeto a las normas
                                          que rigen la vida en sociedad, favoreciendo la utilización eficaz de los diferentes sistemas de comunicación y empleando un lenguaje inclusivo y no
                                          violento. En este marco de convivencia, se valorará que pueda reflexionar y valorar la importancia de la gestión de los principales órganos de
                                          gobierno para la seguridad integral ciudadana y la participación democrática, por medio del conocimiento de las principales instituciones y entidades
                                          del entorno local, autonómico y nacional, y de los servicios públicos que prestan, prestando especial atención al papel de ayuntamiento y cabildos en
                                          el contexto de Canarias. Además, se valorará que interioriza normas básicas para la convivencia en el uso de los espacios públicos como peatones o
                                          como personas usuarias de los medios de locomoción, identificando las normas de circulación, las señales de tráfico y las marcas viales, valorando la
                                          ciudad como un espacio de convivencia inclusiva e igualitaria, y tomando conciencia de la importancia de una movilidad segura, saludable y
                                          sostenible.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                  45582                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                     I. Cultura científica.

                     1. Iniciación en la actividad científica.

                   1.1. Iniciación a la investigación científica (observación en el tiempo, identificación y
               clasificación, búsqueda de patrones, creación de modelos, investigación guiada a través de
               búsqueda de información, experimentos pautados con control de variables…).

                   1.2. Fomento de la curiosidad, la iniciativa y la constancia en la realización de las
               diferentes investigaciones contextualizadas en el medio natural, social y cultural de
               Canarias, a partir de estrategias cooperativas.

                   1.3. Manipulación de instrumentos, dispositivos y herramientas digitales apropiados
               para realizar observaciones y mediciones, de acuerdo con las necesidades de la investigación.

                   1.4. Identificación de vocabulario científico básico relacionado con las diferentes
               investigaciones para comunicar y construir nuevos conocimientos, reconociendo la
               importancia de la ciencia en Canarias.

                   1.5. Reconocimiento de los avances en el pasado relacionados con la ciencia y la
               tecnología que han contribuido a transformar nuestra sociedad, visibilizando la aportación
               histórica de las mujeres.

                   1.6. Valoración del uso de la ciencia y la tecnología para ayudar a comprender las
               causas de las propias acciones, tomar decisiones razonadas y realizar tareas de forma más
               eficiente.

                     2. La vida en nuestro planeta.

                   2.1. Reconocimiento de los reinos de la naturaleza desde una perspectiva general e
               integrada, valorando la biodiversidad, a partir del estudio y análisis de las características
               de diferentes ecosistemas, sus funciones y servicios como lugar donde intervienen factores
               bióticos y abióticos, manteniéndose un equilibrio entre los diferentes elementos y recursos.

                   2.2. Comprensión del carácter excepcional de la biodiversidad canaria: conceptos básicos
               (endemismo y autoctonismo) e introducción a los ecosistemas canarios (fondos rocosos,
               sebadal, matorral costero, termófilo, monteverde, jaral, pinar, matorral de cumbre...).

                   2.3. Identificación de las características propias de los animales y de las plantas que
               permiten su clasificación y diferenciación en subgrupos relacionados con su capacidad
               adaptativa al medio: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de
               la especie. Reconocimiento e identificación de las especies animales y vegetales más
               representativas de Canarias.

                  2.4. Identificación de la relación del ser humano con los ecosistemas para cubrir las
               necesidades de la sociedad. Ejemplos de buenos y malos usos de los recursos naturales de
               nuestro planeta, especialmente en nuestro archipiélago canario, y sus consecuencias.

                   2.5. Identificación de las formas de relieve más relevantes y clasificación elemental de
               las rocas. Reconocimiento de las particularidades geológicas de la formación de las islas
               Canarias con respecto a otros procesos geológico y de los volcanes principales de Canarias.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45583                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.6. Valoración del agua como elemento imprescindible para la vida: hidrosfera, aguas
               subterráneas, ciclo del agua, uso, formas de ahorro y consumo responsable, en especial en
               Canarias.

                  2.7. Desarrollo de estilos de vida saludables relacionados con el bienestar físico del ser
               humano: alimentación variada, equilibrada y sostenible, higiene, ejercicio físico, contacto
               con la naturaleza, descanso y cuidado del cuerpo, uso adecuado de las tecnologías.

                   2.8. Desarrollo de estilos de vida saludables relacionados con el bienestar emocional
               y social: conciencia emocional (percepción, reconocimiento y comprensión emocional de
               alegría, tristeza, miedo, enfado, asco, sorpresa, culpa y vergüenza), regulación emocional
               (autocontrol impulsivo, ajuste afectivo y responsabilidad emocional) y vinculación
               emocional (empatía y comunicación emocional). Relaciones afectivas saludables, cuidados
               de las personas, corresponsabilidad e inclusión a partir de la educación afectivo-sexual,
               adaptada a su nivel madurativo.

                     3. Materia, fuerzas y energía.

                   3.1. Reconocimiento del calor como mecanismo de transferencia de energía. Cambios
               de estado, materiales conductores y aislantes, instrumentos de medición y aplicaciones en
               la vida cotidiana, mediante sencillas experiencias.

                  3.2. Observación de los cambios reversibles e irreversibles que experimenta la materia,
               desde un estado inicial a uno final, identificando los procesos y las transformaciones que
               experimenta en situaciones de la vida cotidiana.

                  3.3. Reconocimiento de las fuerzas de contacto y a distancia, y sus efectos, mediante
               experimentos elementales.

                   3.4. Reconocimiento de las propiedades de las máquinas simples, aplicaciones y usos
               en la vida cotidiana y su efecto sobre las fuerzas.

                     II. Tecnología y digitalización.

                     1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                  1.1. Utilización de dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje, de acuerdo
               con las necesidades del contexto educativo.

                  1.2. Aplicación de las estrategias de búsquedas guiadas de información seguras
               y responsables en internet (valoración, discriminación, selección y organización).
               Reconocimiento de la autoría y respeto por la propiedad intelectual.

                   1.3. Uso de reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y para
               proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

                   1.4. Reconocimiento de recursos y participación en plataformas digitales restringidas y
               seguras, para comunicarse con otras personas y trabajar cooperativamente, haciendo uso de
               la etiqueta digital, de las reglas básicas de cortesía y respeto, y de estrategias para resolver
               problemas en la comunicación digital.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45584                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   1.5. Desarrollo de estrategias de actuación para fomentar el bienestar digital, físico y
               mental, a través del reconocimiento de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco
               seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos
               inadecuados, publicidad y correos no deseados, etc.).

                     2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

                   2.1. Aplicación de las fases de los proyectos de diseño: diseño, prototipado, prueba
               y comunicación, para dar respuestas sostenibles a un reto o problema del entorno físico,
               natural, social, cultural o tecnológico.

                   2.2. Utilización de herramientas, técnicas y materiales adecuados a la consecución de
               un proyecto de diseño.

                   2.3. Iniciación a la programación a través de recursos analógicos (actividades
               desenchufadas) y digitales (plataformas digitales de iniciación en la programación,
               aplicaciones de programación por bloques, robótica educativa…).

                   2.4. Desarrollo de técnicas cooperativas sencillas para el trabajo en equipo y estrategias
               para la gestión de conflictos y la promoción de conductas empáticas e inclusivas.

                     III. Sociedades y territorios.

                     1. Retos del mundo actual.

                   1.1. Descripción de la Tierra y las catástrofes naturales: elementos, movimientos,
               (traslación, rotación y sus consecuencias), dinámicas que ocurren en el universo y su
               relación con fenómenos físicos que afectan a la Tierra y repercuten en la vida diaria y en
               el entorno. Reconocimiento de la formación de las islas Canarias, tipos de vulcanismo e
               impacto en la vida de las personas.

                   1.2. Reconocimiento del espacio a partir de la representación de la Tierra a través del
               globo terráqueo, los mapas y otros recursos digitales, la interpretación de mapas y planos
               en distintas escalas y las técnicas de orientación mediante la observación de los elementos
               del medio físico, puntos cardinales y otros medios de localización espacial (GPS).

                   1.3. Reconocimiento del clima y el paisaje, los fenómenos atmosféricos, la toma y
               registro de datos meteorológicos y su representación gráfica y visual, desde las tecnologías
               de la información geográfica (TIG). Identificación de los tipos de clima en España y en
               Canarias, relacionando las zonas climáticas con la diversidad de paisajes.

                   1.4. Análisis de los principales problemas y retos demográficos mundiales y propios de
               la Comunidad Autónoma de Canarias, como la fragmentación del territorio por su carácter
               insular y las implicaciones del aislamiento del archipiélago. Reconocimiento de los factores
               que modifican la ocupación y distribución de la población en el espacio. Representación
               gráfica y cartográfica de la población. Reconocimiento de la organización del territorio en
               Canarias, en España y en Europa.

                   1.5. Conciencia de la desigualdad social y diferencias de acceso a los recursos. Usos del
               espacio por el ser humano y reconocimiento de las actividades productivas y su evolución,
               con especial atención a los sectores productivos en Canarias. El valor, el control del dinero
               y los medios de pago, de la supervivencia a la sobreproducción.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45585                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     2. Sociedades en el tiempo.

                  2.1. Adquisición de nociones básicas de tiempo histórico: temporales y cronología,
               mediante la ubicación temporal de las grandes etapas históricas.

                   2.2. Clasificación y utilización de las distintas fuentes históricas (orales, escritas,
               patrimoniales y museísticas), como vía para el análisis de los cambios y las permanencias
               en la localidad a lo largo de la historia. Reconocimiento de las huellas de la historia en
               lugares, edificios, objetos, oficios o tradiciones del municipio, isla o archipiélago.

                   2.3. Iniciación en la investigación y en los métodos de trabajo para la realización de
               proyectos, que analicen hechos, asuntos y temas de relevancia actual con perspectiva
               histórica, contextualizándolos en la época correspondiente (Prehistoria y Edad Antigua),
               como la supervivencia y la alimentación, la vivienda, los intercambios comerciales (de
               dónde viene el dinero, los trabajos no remunerados), la explotación de bienes comunes y
               recursos, o los avances técnicos.

                   2.4. Valoración de la acción de mujeres y hombres, como sujetos de la historia.
               Interpretación del papel de las personas individuales y de los distintos grupos sociales:
               relaciones, conflictos, creencias y condicionantes en la Prehistoria y la Edad Antigua.

                    2.5. Reconocimiento de las expresiones artísticas y culturales, en la Prehistoria y la
               Edad Antigua, su contextualización histórica y su función, visibilizando las aportaciones y
               la representación de las mujeres en ellas.

                   2.6. Valoración del patrimonio cultural y del natural local, insular y estatal. Uso, cuidado
               y conservación de los espacios protegidos, culturales y naturales, reconociendo los Parques
               Nacionales de Canarias.

                     3. Alfabetización cívica.

                   3.1. Reconocimiento de las costumbres, tradiciones y manifestaciones etnoculturales
               del entorno; así como de la identidad cultural canaria, como resultado de un proceso de
               diálogo constante entre lo local y foráneo. Respeto por la diversidad y la cohesión social
               desde la promoción de la cultura de paz y no violencia.

                   3.2. Identificación de la organización política y territorial de España, partiendo del
               reconocimiento de la misma en Canarias.

                   3.3. Reconocimiento de la organización y el funcionamiento de la sociedad: las
               principales instituciones y entidades, la estructura administrativa y los servicios públicos
               que prestan en el entorno local, autonómico (los cabildos insulares como elemento
               intermedio entre los ayuntamientos y el gobierno autonómico) y nacional.

                   3.4. Fomento de la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, y de conductas
               no sexistas. Reconocimiento del valor de mujeres referentes en el contexto del patrimonio
               social, cultural e histórico canario, y de las mujeres rurales de Canarias.

                   3.5. Conciencia de la seguridad vial, valorando la ciudad como espacio de convivencia
               inclusiva e igualitaria, a través de la adquisición de normas de circulación, la identificación
               de las señales y las marcas viales, y el desarrollo de la movilidad segura, saludable y
               sostenible como peatones o como personas usuarias de los medios de locomoción.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45586                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     4. Conciencia ecosocial.

                   4.1. Introducción a las causas y consecuencias del cambio climático, y su impacto en
               los paisajes de la Tierra a nivel mundial y a nivel local en nuestro archipiélago. Medidas de
               mitigación y de adaptación.

                   4.2. Fomento de la responsabilidad ecosocial: ecodependencia e interdependencia entre
               personas, sociedades y medio natural.

                   4.3. Valoración de la transformación y la degradación de los ecosistemas naturales
               por la acción humana, y desarrollo de acciones para la conservación y protección de la
               naturaleza y la prevención del maltrato animal.

                   4.4. Reconocimiento de estilos de vida sostenibles: el consumo y la producción
               responsables, la alimentación sostenible, el uso eficiente del agua y la energía, y la
               prevención y la gestión de los residuos en Canarias.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                          Tercer ciclo Educación Primaria

                                               Bloques competenciales                                       Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                1. Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para buscar             competencias clave. Perfil de salida
                                                información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para                           CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                                reelaborar y crear contenido digital, de acuerdo con las necesidades digitales del contexto                              CD5, CE1, CCEC4
                                                educativo.
                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                Criterios de evaluación
                                                1.1. Utilizar dispositivos y recursos digitales, de forma segura, responsable, eficiente, saludable y             CCL3, STEM4, CD1, CD3, CD4
                                                sostenible, de acuerdo con las necesidades del contexto educativo, para buscar información, evaluando
                                                su fiabilidad y utilidad, y respetando la propiedad intelectual, para comunicarse y compartir datos y
                                                contenido, en plataformas digitales restringidas y seguras, usando la terminología científica apropiada,
                                                y para trabajar cooperativamente en equipo y en red.
                                                1.2. Reelaborar y crear contenidos digitales sencillos, de forma individual, en equipo y en red, para          CCL3, STEM4, CD2, CD3, CD4, CD5,
                                                                                                                                                                                                            45587




                                                construir, comunicar y compartir nuevos conocimientos de forma creativa, y para resolver problemas                          CE1, CCEC4
                                                concretos o retos, de acuerdo a las necesidades digitales del contexto educativo.
                                                Explicación del bloque competencial
                                                A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de utilizar, con supervisión, dispositivos y recursos del entorno
                                                digital de aprendizaje, de forma segura, responsable, eficiente, saludable y sostenible, individualmente, en equipo y en red, para dar respuesta a las
                                                necesidades del contexto educativo. Se verificará, que realiza búsquedas guiadas, fiables y útiles, con una actitud crítica, sobre los contenidos
                                                obtenidos; y que los utiliza para comunicarse en plataformas digitales restringidas y seguras, compartiendo datos en diversos formatos, para facilitar
                                                su comprensión y análisis, haciendo uso de la etiqueta digital, de las reglas básicas de cortesía y respeto, y de estrategias para resolver problemas en
                                                la comunicación digital. Se valorará que trabaje con los dispositivos y recursos digitales, cooperativamente, en el marco de proyectos de
                                                investigación, experimentación, acciones, etc., que se nutran del medio canario para comprender los desafíos del mundo actual, de manera que el
                                                alumnado pueda reconocer necesidades para elaborar ideas originales y soluciones valiosas a los mismos. Se evaluará, además, que cree, integre y
                                                reelabore contenidos digitales sencillos, experimentando, de forma creativa, con diferentes medios, soportes y técnicas digitales (visuales,
                                                audiovisuales, sonoras…), para resolver problemas concretos o retos, solicitando ayuda en caso necesario. Para ello, el alumnado deberá demostrar
                                                que respeta la propiedad intelectual y la autoría de los recursos que reutiliza. Por último, se evaluará que el alumnado desarrolle estrategias de
                                                actuación para fomentar el bienestar digital físico y mental (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia tecnológica, acceso a contenidos
                                                inadecuados, etc.), con el fin de adoptar, con la orientación docente, medidas preventivas para proteger los dispositivos, los datos personales, la salud
                                                y el medioambiente, de manera que pueda desenvolverse en un ambiente digital con una actitud abierta, crítica y responsable ante su uso.
                                                                                                                                                                                                            Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las
                                          2. Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas,                  competencias clave. Perfil de salida
                                          instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar hechos y                 CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.                                                                   CD1, CD2
                                          Criterios de evaluación
                                          2.1. Formular preguntas y realizar predicciones razonadas sobre cuestiones científicas sencillas del                      CCL1, CCL2, STEM2




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          medio natural, social y cultural, local y global, demostrando y manteniendo la curiosidad; y participar
                                          en interacciones comunicativas para intercambiar información, interpretar y valorar el sentido de
                                          diversos tipos de textos.
                                          2.2. Buscar, seleccionar y contrastar información de diferentes fuentes, seguras y fiables, incluidas las       CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          digitales, de forma guiada, usando los criterios de fiabilidad de fuentes, adquiriendo léxico científico                        CD1, CD2
                                          básico y utilizándola en investigaciones relacionadas con el medio natural, social y cultural.
                                          2.3. Diseñar y realizar experimentos guiados, utilizando diferentes técnicas de indagación y modelos,            CCL1, CCL2, STEM2, STEM4, CD2
                                          empleando de forma segura las herramientas digitales, los instrumentos y dispositivos apropiados,
                                          realizando observaciones y mediciones precisas, y registrándolas correctamente.
                                          2.4. Proponer posibles respuestas a las preguntas planteadas, en diversos textos, a través del análisis y       CCL1, CCL2, CCL3, STEM2, STEM4,
                                          la interpretación de la información y de los resultados obtenidos, valorar la coherencia de las posibles                           CD2
                                          soluciones y compararlas con las predicciones realizadas.
                                                                                                                                                                                                         45588




                                          2.5. Comunicar los resultados de las investigaciones, de manera creativa, personal y crítica, adaptando           CCL1, CCL2, CCL3, STEM4, CD2
                                          el mensaje y el formato a la audiencia a la que va dirigido, utilizando el lenguaje científico apropiado y
                                          explicando los pasos seguidos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se aspira a que el alumnado interprete y explique hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social
                                          y cultural, local y global, partiendo de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la responsabilidad, en la realización de las diferentes
                                          investigaciones cooperativas. Se evaluará que se inicie en la investigación científica, utilizando modelos propios del pensamiento científico
                                          (observación, formulación de preguntas y predicciones, diseño y realización de experimentos guiados, recogida y análisis de información y datos,
                                          comunicación de resultados…), e instrumentos, dispositivos y herramientas digitales apropiados, para realizar observaciones y mediciones, y para
                                          interpretar y explicar hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural, haciendo uso del vocabulario científico apropiado. Se
                                          valorará, además, que sea capaz de comunicar, compartir y construir nuevos conocimientos. Para ello, se constatará que, en las investigaciones,
                                          formula preguntas y realiza predicciones razonadas; que busca, selecciona y comprende información de diferentes fuentes; que diseña y realiza
                                          experimentos guiados; que interpreta la información y los resultados obtenidos, comparándolos con las predicciones realizadas; y que comunica los
                                          resultados en diferentes formatos, utilizando vocabulario científico básico. Se evaluará, asimismo, que valore la ciencia, la tecnología y la ingeniería
                                          como actividades humanas, a través de las profesiones STEM en la actualidad, evitando estereotipos sexistas y visibilizando la ciencia que se realiza
                                          en Canarias, especialmente la llevada a cabo por mujeres científicas. Se constatará, además, que conoce la relación entre los avances en matemáticas,
                                          ciencia, ingeniería y tecnología, para comprender la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico y divulgarlos.
                                                                                                                                                                                                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                     Descriptores operativos de las
                                          3. Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento                 competencias clave. Perfil de salida
                                          computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que responda             CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, STEM4,
                                          a necesidades concretas.                                                                               CD3, CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5,
                                                                                                                                                           CE1, CE3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Plantear, cooperativamente, problemas de diseño que se resuelvan con la creación de un prototipo       CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, CD3,
                                          o solución digital sencilla y sostenible, evaluando las necesidades del entorno, adoptando posturas CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1,
                                          críticas en los procesos de reflexión guiados y estableciendo objetivos concretos y compartidos.                           CE3
                                          3.2. Diseñar posibles soluciones, creativas y sostenibles, a los problemas planteados, de acuerdo con       CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, CD3,
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          técnicas sencillas de los proyectos de diseño y del pensamiento computacional, mediante estrategias CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1,
                                          básicas de gestión de proyectos cooperativos, teniendo en cuenta los recursos necesarios y                             CE3, CCEC4
                                          estableciendo criterios concretos para participar en procesos de auto y coevaluación de los proyectos.
                                          3.3. Desarrollar un producto final, creativo e innovador, que dé solución a un problema de diseño,          CCL1, STEM1, STEM2, STEM3, CD3,
                                          probando en equipo diferentes prototipos o soluciones digitales, y utilizando, de forma segura, las CD5, CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1,
                                          herramientas, los dispositivos, las técnicas, los materiales y los recursos digitales adecuados.                       CE3, CCEC4
                                          3.4. Comunicar el diseño de un producto final, adaptando el mensaje y el formato a la audiencia,             CCL1, STEM4, CPSAA3, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                               45589




                                          utilizando la terminología científica apropiada, explicando los pasos seguidos, valorando el proceso             CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4
                                          realizado y el resultado obtenido, justificando por qué ese prototipo o solución digital cumple con los
                                          requisitos del proyecto, y proponiendo posibles retos para futuros proyectos con iniciativa
                                          emprendedora.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se evaluará que el alumnado es capaz de plantear cooperativamente problemas de diseño que se resuelvan con
                                          la creación de un producto creativo e innovador (prototipo o solución digital sencilla y sostenible), y de resolver problemas, de forma guiada, a
                                          través de la aplicación de las fases de los proyectos de diseño (identificación de necesidades, diseño, prototipado, prueba, evaluación y
                                          comunicación) y del pensamiento computacional (descomposición de una tarea en partes más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de
                                          algoritmos sencillos para la resolución…). Para ello, el alumnado experimentará, de forma creativa, con diferentes herramientas, dispositivos,
                                          técnicas, materiales y recursos digitales (programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D…), seguros y adecuados a la
                                          consecución del proyecto. Se evaluará, asimismo, la capacidad del alumnado para desarrollar estrategias creativas en situaciones de incertidumbre
                                          (detección de necesidades y oportunidades, adaptación y cambio de propuesta cuando sea necesario, valoración del error propio y ajeno como fuente
                                          de aprendizaje y valoración de la diversidad como enriquecimiento en el desempeño cooperativo), procurando la participación de todo el grupo para
                                          resolver pacíficamente los conflictos que puedan surgir. Se constatará, además, que es capaz de adoptar posturas críticas en procesos de reflexión
                                          guiados y participar en procesos de auto y coevaluación, valorando el proceso realizado y el resultado obtenido.
                                                                                                                                                                                               Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos                     competencias clave. Perfil de salida
                                          propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y para           STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          conseguir el bienestar físico, emocional y social.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Promover actitudes que fomenten el bienestar físico, emocional y social, reconociendo y tomando         STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          conciencia del propio cuerpo y de los cambios que conlleva la pubertad y la adolescencia, desde la
                                          percepción, el reconocimiento y la comprensión emocional, el autocontrol impulsivo, el ajuste afectivo
                                          y la responsabilidad emocional, la compensación emocional y la empatía y la comunicación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          emocional, para establecer relaciones afectivas y sociales saludables.
                                          4.2. Adoptar estilos de vida saludables, aplicando el conocimiento científico y los principios de ética y    STEM5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA3
                                          seguridad, valorando la importancia de una alimentación variada, equilibrada y sostenible, la higiene,
                                          el ejercicio físico, el contacto con la naturaleza, el descanso, la prevención de enfermedades, los
                                          riesgos más relevantes para la salud y los usos de la tecnología y la gestión del tiempo libre, a través de
                                          la reflexión y el diálogo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de aplicar el conocimiento científico para promover actitudes
                                                                                                                                                                                                   45590




                                          que fomenten el bienestar de una persona en todas sus dimensiones, que desarrolla la conciencia emocional (percepción, reconocimiento y
                                          comprensión emocional de alegría, tristeza, miedo, enfado, asco, sorpresa, culpa, vergüenza, ansiedad, seguridad y amor), la regulación emocional
                                          (autocontrol impulsivo, ajuste afectivo y responsabilidad emocional), el cambio emocional (compensación emocional) y la vinculación emocional
                                          (empatía y comunicación emocional), para fomentar relaciones afectivas y sociales saludables basadas en los cuidados de las personas desde la
                                          corresponsabilidad e inclusión. Se comprobará que describe las funciones vitales básicas del ser humano desde una perspectiva integrada (obtención
                                          de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie), así como que reconoce los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan la
                                          pubertad y la adolescencia, para favorecer su aceptación, de forma positiva, a través de la educación afectivo-sexual, adaptada a su nivel madurativo.
                                          Se valorará, además, que adopta estilos de vida saludables para su bienestar físico y mental; y que participa, empleando estrategias cooperativas, en
                                          acciones fundamentadas científicamente para promover la salud, desarrollando pautas para una alimentación saludable y sostenible y para una salud
                                          emocional y social adecuadas (higiene del sueño, prevención y consecuencias del consumo de drogas, gestión saludable del ocio y del tiempo libre,
                                          contacto con la naturaleza y uso adecuado de las tecnologías). Asimismo, se evaluará que el alumnado tenga conocimiento de actuaciones básicas de
                                          primeros auxilios y pautas para la prevención de riesgos y accidentes.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          5. Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural, social y         competencias clave. Perfil de salida
                                          cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre los mismos, CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, STEM5,
                                          para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo y emprender                      CD1, CC4, CE1, CCEC1
                                          acciones para su uso responsable.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Identificar y analizar las características, la organización y las propiedades de los elementos del     CCL3, STEM1, STEM2, STEM4, CD1,
                                          medio natural, social y cultural, partiendo de la biodiversidad del archipiélago canario, a través de la                    CCEC1
                                          indagación, la búsqueda guiada de la información evaluando su fiabilidad y utilidad, y el pensamiento
                                          científico, utilizando las herramientas, los instrumentos y los procesos adecuados para transmitir y
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          compartir los conocimientos en diferentes formatos.
                                          5.2. Establecer conexiones sencillas entre diferentes elementos del medio natural, social y cultural,           STEM1, STEM2, STEM4, CC4
                                          reconociendo la formación de las islas Canarias, mostrando comprensión de las relaciones sistémicas
                                          que se establecen entre las acciones humanas y el entorno, a nivel mundial y local.
                                          5.3. Valorar, proteger y mostrar actitudes de conservación y mejora del patrimonio cultural y del                 STEM5, CC4, CE1, CCEC1
                                          natural, especialmente de Canarias, reconociendo las necesidades y los retos a afrontar, y diseñando
                                          propuestas y acciones que reflejen compromisos y conductas en favor de la sostenibilidad en el
                                                                                                                                                                                                   45591




                                          entorno cercano.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de identificar y analizar los elementos del medio natural, social y
                                          cultural, así como de establecer conexiones sencillas entre ellos, permitiéndole adquirir un conocimiento científico conectado que movilizará en las
                                          investigaciones o los proyectos que realice, y le ayudará a visibilizar los problemas relacionados con el uso del espacio y sus transformaciones, los
                                          cambios y adaptaciones protagonizados por la humanidad a través del tiempo para sus necesidades, y las distintas organizaciones sociales que han
                                          ido desarrollándose. Se evaluará, asimismo, que valora, protege y muestra actitudes de conservación y mejora del patrimonio natural y del cultural,
                                          como bien y recurso, apreciando la herencia cultural a escala local, nacional y europea, y que emprende acciones para su uso responsable, a través de
                                          propuestas de actuaciones originales, sostenibles y éticas, que respondan, de forma creativa, a los retos planteados y permitan la participación en la
                                          conservación y la creación de nuevos patrimonios.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde los                competencias clave. Perfil de salida
                                          puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la capacidad CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y cooperativa en su                          CC3, CC4, CE1, CE3
                                          resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, el




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          cuidado y la protección de las personas y del planeta.
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Promover y adoptar estilos de vida sostenibles y consecuentes con el respeto, los cuidados, la CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta, a partir del análisis de las causas y                CC3, CC4, CE1
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          consecuencias de la intervención humana en el entorno, utilizando el pensamiento científico para
                                          favorecer un modelo de isla sostenible para Canarias.
                                          6.2. Participar, con actitud emprendedora, en la búsqueda, el contraste y la evaluación de propuestas CCL5, STEM2, STEM5, CPSAA4, CC1,
                                          fundamentadas científicamente, para afrontar problemas ecosociales recogidos en los ODS y los retos                 CC3, CC4, CE1, CE3
                                          de la Comunidad Autónoma de Canarias, buscar soluciones y actuar de manera individual y
                                          cooperativa en su resolución.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se verificará que el alumnado identifica las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno
                                                                                                                                                                                                 45592




                                          próximo, desde los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para promover estilos de vida sostenibles y consecuentes
                                          con el respeto, los cuidados, la corresponsabilidad y la protección de las personas y del planeta. Se valorará que afronta problemas ecosociales (el
                                          cambio climático, el desarrollo sostenible, la distribución de la riqueza, la ciudad como espacio de convivencia, la economía verde, los derechos
                                          laborales de mujeres y hombres…), propone soluciones valiosas y actúa en su resolución, desde la reflexión y la interacción comunicativa. Se
                                          evaluará, además, el fomento de la responsabilidad ecosocial en el alumnado, que comprende la ecodependencia (relación que existe entre los seres
                                          vivos y los ecosistemas en los que viven), la interdependencia e interrelación entre las personas, las sociedades y el medio natural, facilitando su
                                          empoderamiento como agente de cambio ecosocial, de lo local a lo global, desde una perspectiva emprendedora y cooperativa, a través del diseño y
                                          la participación en actividades que permitan avanzar hacia la consecución de los ODS de manera consciente y contextualizada.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          7. Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural,                  competencias clave. Perfil de salida
                                          analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las CCL3, CP3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,
                                          relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.                                                                  CE2, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          7.1. Analizar, adoptando una postura crítica, relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre CCL3, STEM4, CC1, CC3, CE2, CCEC1
                                          diferentes elementos del medio social y cultural, desde la Edad Media hasta la actualidad, situando
                                          cronológicamente los hechos para comunicarlos, adoptando un punto de vista creativo.
                                          7.2. Conocer personas, grupos sociales relevantes y formas de vida de las sociedades desde la Edad CCL3, CP3, STEM4, CPSAA4, CC1, CC3,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Media hasta la actualidad, identificando, seleccionando, contrastando la información y transmitiendo                      CE2, CCEC1
                                          rasgos sociales significativos de las distintas épocas de la historia, visibilizando las aportaciones y
                                          representación de las mujeres en ellas, incluyendo la sociedad indígena canaria y su modo de vida.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de analizar las relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre
                                          diferentes elementos del medio social y cultural desde la Edad Media hasta la actualidad, así como conocer personas, grupos sociales relevantes y
                                          formas de vida de dichas sociedades, respetando la diversidad lingüística y cultural. Para ello, se evaluará que el alumnado clasifica y utiliza las
                                          distintas fuentes históricas (orales, escritas, patrimoniales y museísticas), para explicar y valorar las relaciones entre diferentes elementos y
                                                                                                                                                                                                     45593




                                          acontecimientos (el papel de la mujer en la historia y los principales movimientos en defensa de sus derechos; la situación actual y los retos de futuro
                                          en la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres; la memoria democrática, análisis multicausal del proceso de construcción de la democracia
                                          en España, fórmulas para la participación de la ciudadanía en la vida pública; las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y
                                          contemporáneas y su contextualización histórica visibilizando las aportaciones y representación de las mujeres en ellas…). Se evaluará, además, que
                                          el alumnado comprende que los elementos y las manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas relaciones económicas,
                                          sociales y políticas, así como de los valores, las creencias e ideas que las sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus
                                          integrantes y de las relaciones con otras culturas. Se comprobará, por tanto, que comprende, reflexiona y adopta posturas críticas, de manera
                                          constructiva y comunicativa, sobre la forma en la que el pasado contribuye en la configuración del presente y cómo los retos del mundo actual
                                          influirán en el futuro de nuestra sociedad y del planeta.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                          8. Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto por                    competencias clave. Perfil de salida
                                          otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar individual y              CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de integración                                CE1, CCEC1
                                          europea.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          8.1. Analizar los procesos geográficos, históricos y culturales que han conformado la sociedad actual y        CCL5, CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3,
                                          su reflejo en Canarias, valorando la diversidad cultural y la cohesión social, mostrando empatía y                               CCEC1
                                          respeto por otras culturas, y apreciando la riqueza que aportan a la sociedad canaria.
                                          8.2. Promover acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, para evitar las conductas             CP3, CPSAA3, CC1, CC2, CC3, CE1,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          sexistas y para respetar la diversidad afectivo-sexual, analizando y contrastando diferentes modelos en                          CCEC1
                                          nuestra sociedad, y reflexionando y aplicando las normas de convivencia de manera inclusiva.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de analizar los procesos geográficos, históricos y culturales
                                          que han conformado la sociedad actual (movimientos migratorios, minorías étnicas presentes en nuestro país, diversidad cultural y lingüística de
                                          España…), y su reflejo en Canarias, respetando y valorando la diversidad cultural presente en su entorno, reconociendo y comprendiendo su valor
                                          como factor de mejora de la convivencia y del bienestar individual y colectivo de una sociedad en continua transformación. Esta realidad múltiple y
                                                                                                                                                                                                       45594




                                          diversa debe afrontarse desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la infancia, y desde los valores del europeísmo, para
                                          prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias, y favorecer la inclusión y la cohesión social. Se evaluará, también, que el alumnado promueva
                                          acciones, empleando estrategias cooperativas en actividades comunitarias, para la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, para evitar las
                                          conductas sexistas, a través del desarrollo del pensamiento crítico de los estereotipos y roles, y para respetar la diversidad afectivo-sexual, analizando
                                          y contrastando diferentes modelos en nuestra sociedad. Se valorará que el alumnado respete todo tipo de diversidades asociadas a la etnicidad, el
                                          género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o la situación funcional de las personas, mostrando actitudes basadas en el respeto y
                                          el desarrollo universal, la inclusión, la equidad y la accesibilidad, de manera que se oponga a cualquier forma de discriminación o violencia.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          9. Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a los          competencias clave. Perfil de salida
                                          valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de la CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          Constitución española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones en
                                          el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar interacciones




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.
                                          Criterios de evaluación
                                          9.1. Resolver, de forma pacífica y comunicativa, los conflictos, promoviendo una interacción CCL5, CPSAA1, CC1, CC2, CC3, CCEC1
                                          respetuosa y equitativa, a partir del lenguaje inclusivo y no violento, explicando y ejercitando las
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          principales normas, derechos, deberes y libertades que forman parte de la Constitución española de
                                          1978, y de la Unión Europea, y reconociendo la función que el Estado y sus instituciones desempeñan
                                          en el mantenimiento de la paz, la seguridad integral ciudadana y el reconocimiento de las víctimas de
                                          violencia.
                                          9.2. Explicar el funcionamiento general de los órganos de gobierno del municipio, de las comunidades              CCL5, CC1, CC2, CCEC1
                                          autónomas, del Estado español y de la Unión Europea, valorando sus funciones y la gestión de los
                                          servicios públicos para la ciudadanía.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   45595




                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de resolver los conflictos de forma pacífica y comunicativa,
                                          ejercitando las principales normas, derechos, deberes y libertades que forman parte de los principios y valores de los derechos humanos y de la
                                          infancia, de la Constitución española de 1978 y de la Unión Europea, favoreciendo la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes
                                          sistemas de comunicación. En este marco de convivencia, se valorará que pueda explicar el funcionamiento general de los sistemas de representación
                                          y de participación política del entorno local, autonómico y nacional en España, los ámbitos de acción de las instituciones europeas y su repercusión
                                          en el entorno, valorando la función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el mantenimiento de la seguridad integral, la defensa como un
                                          compromiso cívico y solidario al servicio de la paz, el reconocimiento de las víctimas de violencia y la cooperación internacional para el desarrollo,
                                          con el fin de preparar al alumnado para afrontar los retos y desafíos del siglo XXI.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                 45596                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                     I. Cultura científica.

                     1. Iniciación a la actividad científica.

                   1.1. Iniciación a la investigación científica (observación, formulación de preguntas
               y predicciones, diseño y realización de experimentos guiados, recogida y análisis de
               información y datos, comunicación de resultados…) para interpretar y explicar hechos y
               fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.

                   1.2. Fomento de la curiosidad, la iniciativa, la constancia y el sentido de la responsabilidad
               en la realización de las diferentes investigaciones a partir de estrategias cooperativas.

                   1.3. Utilización de instrumentos, dispositivos y herramientas digitales apropiados,
               para realizar observaciones y mediciones precisas de acuerdo con las necesidades de la
               investigación.

                   1.4. Uso del vocabulario científico apropiado relacionado con las diferentes
               investigaciones para comunicar, compartir y construir nuevos conocimientos.

                   1.5. Valoración de la ciencia, la tecnología y la ingeniería como actividades humanas:
               las profesiones STEM en la actualidad evitando estereotipos sexistas. Desarrollo de la
               ciencia en Canarias.

                   1.6. Reconocimiento de la relación entre los avances en matemáticas, ciencia, ingeniería
               y tecnología, y la evolución de la sociedad en el ámbito científico-tecnológico para divulgar
               esos conocimientos.

                     2. La vida en nuestro planeta.

                   2.1. Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y explotación sostenible de los
               recursos geológicos, especialmente en Canarias.

                   2.2. Identificación de los procesos geológicos básicos de formación y modelado
               del relieve, aplicando el conocimiento al medio natural canario. Reconocimiento de las
               particularidades geológicas de formación de las islas Canarias con respecto a otros procesos
               geológicos (tectónica, sedimentología, etc.).

                  2.3. Protección del entorno a partir del reconocimiento y la valoración de los principales
               ecosistemas y sus paisajes. Acercamiento a la fragilidad de los ecosistemas canarios y el
               impacto antrópico.

                   2.4. Descripción de las funciones vitales básicas del ser humano desde una perspectiva
               integrada: obtención de energía, relación con el entorno y perpetuación de la especie.

                   2.5. Reconocimiento de los cambios físicos, emocionales y sociales que conllevan
               la pubertad y la adolescencia, para favorecer su aceptación de forma positiva desde la
               educación afectivo-sexual, adaptada a su nivel madurativo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45597                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.6. Desarrollo de pautas para una alimentación saludable y sostenible: diseño de
               menús saludables, sostenibles y equilibrados. La importancia de la cesta de la compra y del
               etiquetado de los productos alimenticios para conocer sus nutrientes y su aporte energético.

                    2.7. Adopción de estilos de vida saludables a través de pautas que fomenten una salud
               física, emocional y social adecuadas: higiene del sueño, prevención y consecuencias del
               consumo de drogas (legales e ilegales), gestión saludable del ocio y del tiempo libre,
               contacto con la naturaleza, uso adecuado de las tecnologías.

                   2.8. Conocimiento de actuaciones básicas de primeros auxilios y pautas para la
               prevención de riesgos y accidentes.

                   2.9. Aplicación de estilos de vida saludables relacionados con el bienestar emocional
               y social: conciencia emocional (percepción, reconocimiento y comprensión emocional de
               alegría, tristeza, miedo, enfado, asco, sorpresa, culpa, vergüenza, ansiedad, seguridad y
               amor), regulación emocional (autocontrol impulsivo, ajuste afectivo y responsabilidad
               emocional), cambio emocional (compensación emocional) y vinculación emocional (empatía
               y comunicación emocional). Estrategias para el fomento de relaciones afectivas y sociales
               saludables y de los cuidados de las personas desde la corresponsabilidad e inclusión.

                     3. Materia, fuerzas y energía.

                   3.1. Utilización de instrumentos para calcular la masa, el volumen y la capacidad de un
               objeto. El concepto de densidad y su relación con la flotabilidad de un objeto en un líquido.

                   3.2. Identificación de las formas de energía, las fuentes y las transformaciones,
               describiendo las fuentes de energías renovables y no renovables, y su influencia en la
               contribución al desarrollo sostenible de la sociedad. Reconocimiento del modelo de isla
               sostenible en Canarias.

                   3.3. Uso en la vida cotidiana de la energía eléctrica: fuentes, transformaciones,
               transferencia, circuitos eléctricos y estructuras robotizadas.

                   3.4. Iniciación a los principios básicos del vuelo a través del conocimiento de diferentes
               artefactos voladores.

                     II. Tecnología y digitalización.

                     1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje.

                  1.1. Utilización de dispositivos y recursos del entorno digital de aprendizaje de acuerdo
               con las necesidades del contexto educativo.

                   1.2. Aplicación de estrategias de búsqueda de información seguras, responsables y
               eficientes en internet (valoración, discriminación, selección y organización). Reconocimiento
               de la autoría y respeto por la propiedad intelectual.

                   1.3. Empleo de estrategias de recogida, almacenamiento y representación de datos en
               diversos formatos, para facilitar su comprensión y análisis.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45598                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   1.4. Adopción de reglas básicas de seguridad y privacidad para navegar por internet y
               para proteger el entorno digital personal de aprendizaje.

                   1.5. Reconocimiento de recursos y participación en plataformas digitales restringidas y
               seguras para comunicarse con otras personas, trabajar cooperativamente, compartir datos y
               contenidos supervisados de manera segura, a partir del uso de la etiqueta digital, reglas básicas
               de cortesía y respeto, y estrategias para resolver problemas en la comunicación digital.

                   1.6. Desarrollo de estrategias de actuación para fomentar el bienestar digital físico y
               mental a través del reconocimiento de los riesgos asociados a un uso inadecuado y poco
               seguro de las tecnologías digitales (tiempo excesivo de uso, ciberacoso, dependencia
               tecnológica, acceso a contenidos inadecuados, etc.).

                     2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional.

                   2.1. Aplicación de las fases de los proyectos de diseño: identificación de necesidades,
               diseño, prototipado, prueba, evaluación y comunicación, para dar respuesta a un reto o
               problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico.

                   2.2. Utilización de herramientas, dispositivos, técnicas, materiales y recursos digitales
               (programación por bloques, sensores, motores, simuladores, impresoras 3D…), seguros y
               adecuados a la consecución del proyecto.

                   2.3. Aplicación de las fases del pensamiento computacional (descomposición de una
               tarea en partes más sencillas, reconocimiento de patrones y creación de algoritmos sencillos
               para la resolución…) para dar respuesta a un reto o problema del entorno físico, natural,
               social, cultural o tecnológico, de forma sostenible.

                   2.4. Desarrollo de estrategias creativas en situaciones de incertidumbre (detección de
               necesidades y oportunidades, adaptación y cambio de propuesta cuando sea necesario,
               valoración del error propio y ajeno como fuente de aprendizaje, valoración de la diversidad
               como enriquecimiento en el desempeño cooperativo).

                     III. Sociedades y territorios.

                     1. Retos del mundo actual.

                   1.1. Análisis del futuro de la Tierra y del universo a través de la identificación de los
               fenómenos físicos y su repercusión en la vida diaria y en el entorno, la exploración espacial,
               la observación del cielo en Canarias y la contaminación lumínica.

                   1.2. Explicación del cambio climático: introducción a la dinámica atmosférica y a las
               grandes áreas climáticas del mundo.

                   1.3. Valoración del entorno natural, de la diversidad geográfica de la España continental
               e insular, y de Europa. Representación gráfica, visual y cartográfica a través de medios y
               recursos analógicos y digitales, usando las Tecnologías de la Información Geográfica (TIG).

                    1.4. Conocimiento y aprecio de la diversidad cultural, y en especial en el entorno insular,
               a través del análisis de los movimientos migratorios, teniendo en cuenta particularmente los
               que afectan a Canarias; las principales variables demográficas y su representación gráfica;



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45599                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               los comportamientos de la población y su evolución; el contraste entre zonas urbanas y
               despoblación rural.

                   1.5. Desarrollo de la ciudadanía activa: fundamentos y principios para la organización
               política y gestión del territorio en España, y para la participación social y ciudadana
               europea, nacional y local.

                   1.6. Promoción de la igualdad y conductas no sexistas, a través del desarrollo del
               pensamiento crítico de los estereotipos y roles en los distintos ámbitos (académico,
               profesional, social y cultural), y de acciones para la igualdad efectiva entre mujeres y
               hombres, valorando las mujeres referentes en el contexto del patrimonio social, cultural e
               histórico canario, y de las mujeres rurales de Canarias.

                  1.7. Identificación y aplicación de estrategias para el desarrollo universal: inclusión,
               equidad y accesibilidad.

                     2. Sociedades en el tiempo.

                   2.1. Clasificación y utilización de las distintas fuentes históricas (orales, escritas,
               patrimoniales y museísticas), para identificar y relacionar las acciones y hechos más
               destacados en la historia (Edad Media, Edad Moderna y Edad Contemporánea), así como el
               papel representado por los sujetos históricos (individuales y colectivos), acontecimientos y
               procesos. La sociedad indígena canaria y su modo de vida y la conquista de las islas Canarias.

                   2.2. Valoración de los principales movimientos en defensa de los derechos de las
               mujeres, analizando la situación actual y los retos de futuro en la igualdad de oportunidades
               entre mujeres y hombres, a nivel mundial, nacional y en Canarias.

                   2.3. Importancia de la memoria democrática: análisis multicausal del proceso de
               construcción de la democracia en España, la constitución española de 1978 y fórmulas para
               la participación de la ciudadanía en la vida pública.

                   2.4. Identificación de las expresiones artísticas y culturales medievales, modernas y
               contemporáneas, su contextualización histórica, y su reflejo en Canarias. La función del
               arte y la cultura en el mundo medieval, moderno y contemporáneo, visibilizando las
               aportaciones y representación de las mujeres.

                   2.5. Valoración del patrimonio cultural y natural de las islas Canarias, como bien y recurso;
               su uso, cuidado y conservación. Aprecio por la herencia cultural local, nacional y europea.

                     3. Alfabetización cívica.

                   3.1. Reconocimiento de la diversidad cultural y lingüística de España, valorando
               especialmente el español de Canarias como variedad de prestigio adecuada a todas las
               situaciones comunicativas. Respeto y valoración de la historia y cultura de minorías étnicas
               presentes en nuestro país, particularmente las propias del pueblo gitano.

                   3.2. Reflexión y análisis de los principios y valores de los derechos humanos y de la
               infancia y la Constitución española de 1978, derechos y deberes de la ciudadanía así como
               de la contribución del Estado y sus instituciones, nacionales y locales, a la paz, la seguridad
               integral y la cooperación internacional para el desarrollo democrático.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45600                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3.3. Aplicación de la cultura de paz y no violencia a través del pensamiento crítico
               como herramienta para el análisis de los conflictos de intereses y el reconocimiento de las
               víctimas de la violencia.

                   3.4. Reconocimiento de la organización política: las principales entidades políticas
               y administrativas del entorno local, autonómico y nacional en España, sistemas de
               representación y de participación política.

                   3.5. Reconocimiento de las principales instituciones de España y de la Unión Europea, de
               sus valores, de sus funciones, de sus ámbitos de acción y su repercusión en el entorno cercano.

                     4. Conciencia ecosocial.

                  4.1. Análisis del cambio climático, de Canarias al mundo: causas, consecuencias,
               medidas de mitigación y adaptación.

                   4.2. Fomento de la responsabilidad ecosocial: ecodependencia, interdependencia e
               interrelación entre personas, sociedades y medio natural.

                   4.3. Reflexión sobre el desarrollo sostenible, el impacto de la actividad humana sobre
               el espacio y la explotación de los recursos, y la actividad económica y la distribución de
               la riqueza: desigualdad social en el mundo y en España, atendiendo especialmente a la
               realidad canaria. Promoción de los ODS y los retos de nuestra Comunidad Autónoma.

                  4.4. Reconocimiento de la Agenda Urbana Canaria y el desarrollo urbano sostenible y
               medidas para desarrollar la ciudad como espacio de convivencia, accesible e igualitaria.

                   4.5. Análisis de la economía verde, la influencia de los mercados (de bienes, financiero
               y laboral) en la vida de la ciudadanía, los agentes económicos y los derechos laborales de
               mujeres y hombres, el valor social de los impuestos, la responsabilidad social y ambiental de
               las empresas, la publicidad, el consumo responsable (necesidades y deseos) y los derechos
               del consumo, de los principales sectores económicos en Canarias y de la repercusión de la
               fragmentación y aislamiento del archipiélago en el comercio canario.

                   4.6. Identificación de estilos de vida sostenibles para favorecer un modelo de isla
               sostenible en Canarias. Análisis de los límites del planeta, el agotamiento de recursos y la
               huella ecológica.

                                                  EDUCACIÓN ARTÍSTICA

                     Introducción.

                   La Educación Artística, entendida como medio para aprender a canalizar emociones
               con una finalidad estética o comunicativa, contribuye al desarrollo integral del alumnado,
               puesto que favorece la percepción, proporciona estrategias para la expresión y ayuda a
               desarrollar la individualidad. Dado que la noción de arte evoluciona de forma paralela
               al grupo social del que se deriva, las enseñanzas artísticas asumen el papel de difundir
               ese patrimonio cultural de parámetros estéticos, materiales, técnicas, soportes, códigos y
               funciones, con el objetivo final, no solo de reproducirlos, sino también de conocerlos, para
               ser capaces de comprenderlos, manejarlos y emplearlos, como medio para llegar a formas
               de expresión propias y originales.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45601                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    En la etapa de Educación Primaria, el propósito del área se centra en desarrollar
               capacidades desde un enfoque integrador. Por medio del desarrollo de las capacidades
               perceptivas, se busca formar al alumnado en sus facetas de oyente y espectador, como público
               consciente, receptor de productos culturales, con sentido estético propio y pensamiento
               crítico. Con el trabajo de las capacidades expresivas se trata de facilitar herramientas que
               permitan al alumnado descubrir y explotar su potencial, encontrar vocaciones artísticas y
               fomentar una sociedad más creativa.

                    En Canarias se hace imprescindible abordar el patrimonio cultural y artístico de las islas
               como medio para entender las señas de nuestra identidad y preservar la riqueza de nuestras
               tradiciones, pero también como punto de partida para aprender a respetar y valorar los
               bienes materiales e inmateriales representativos de un grupo social o zona geográfica. En
               este sentido, el área de Educación Artística cobra un papel fundamental en el conocimiento
               y la divulgación de las manifestaciones artísticas, de las tradiciones y de los creadores y
               de las creadoras, tanto de épocas pasadas como de la actualidad. La riqueza de nuestro
               patrimonio cultural y artístico se ve pues presente de manera transversal como un legado
               de importancia, utilidad y necesidad, en tanto que es capaz de condensar experiencias
               identitarias del pasado, presente y futuro. Con el fin de garantizar su identificación,
               protección, recuperación, conservación, acrecentamiento, difusión y fomento, así como
               su investigación, valorización y transmisión a generaciones futuras, de forma que sirva al
               alumnado como una herramienta de cohesión social, desarrollo sostenible y desarrollo de
               la identidad cultural, se debe prestar especial atención a manifestaciones sonoras, música
               y danzas tradicionales, artesanía tradicional, pintura, arquitectura, cerámica y cualquier
               propuesta patrimonial, incluidas, por supuesto, las de naturaleza aborigen.

                   Una Educación Artística sin referencia expresa a las creadoras supondría una transmisión
               parcial del patrimonio artístico y cultural. Se hace necesario, por tanto, dar protagonismo
               a las mujeres en las artes, visibilizar el trabajo de las artistas que destacaron por su talento
               y originalidad o por su desafío a los convencionalismos, proponiendo ejemplos de mujeres
               inspiradoras en diversas disciplinas, estilos y épocas, resaltando las mujeres representantes
               de diversas artes en el patrimonio artístico de Canarias.

                   No hay que olvidar que la intervención educativa desde el área, se plantea también como
               una manera de despertar vocaciones artísticas y preparar al alumnado para las demandas
               del mundo laboral. La aproximación a las profesiones relacionadas con la industria del
               arte y la producción y distribución de imagen, sonido y medios multimodales, brindan no
               solo una ocasión para el autodescubrimiento, sino también oportunidades para explorar
               habilidades y destrezas que podrían configurar su perfil profesional en el futuro.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45602                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Contribución a los objetivos de etapa.

                  Desde el área de Educación Artística se trabajan habilidades y destrezas que ofrecen
               aportaciones relevantes para la consecución de los objetivos de la etapa de Educación
               Primaria, tanto desde el ámbito de la percepción como de la expresión y la creación.

                   La intervención educativa desde esta área promueve experiencias encaminadas
               al desarrollo de actitudes que se consideran fundamentales para un desarrollo sano y
               equilibrado del alumnado, como la confianza en sí mismo y en sí misma, la iniciativa
               personal, la curiosidad, el interés y la creatividad en el aprendizaje (b).

                    Los objetivos de desarrollar hábitos de trabajo individual y de equipo (b) y habilidades
               para la resolución pacífica de conflictos (c) adquieren especial consideración en esta
               propuesta curricular, al recogerse de manera explícita en los bloques competenciales del
               área, asociados al desarrollo de capacidades afectivas (m) como el autocontrol, la asertividad
               y la empatía, que contribuyen a la formación de un alumnado emocionalmente competente.

                    Con la implementación de estrategias de recepción activa y análisis de propuestas
               artísticas con un enfoque crítico y desde una perspectiva de género, se fomenta el respeto
               por las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y oportunidades (d), de
               acuerdo a un modelo inclusivo en el que las diferencias son atendidas con el fin de favorecer
               el máximo desarrollo personal.

                    Asimismo, con el trabajo de percepción y análisis de las manifestaciones culturales y
               artísticas se posibilita conocer, comprender y respetar las diferentes culturas (d), así como
               aspectos fundamentales de la Historia y la Cultura universal (h), incluyendo los bienes
               del patrimonio natural, social y cultural canario. Mediante experiencias de acercamiento,
               divulgación y fomento de la participación activa se educa para la creación de entornos más
               inclusivos y sostenibles.

                  Desde todos los ámbitos del área, especialmente en las situaciones de aprendizaje
               dedicadas a la investigación y a la creación, se ofrecen oportunidades de desarrollar las
               competencias tecnológicas básicas, desarrollando un espíritu crítico en su manejo (i).

                  Por supuesto, como eje vertebrador de la experiencia artística, se plantean actividades
               que permitan utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas, e iniciarse en la
               construcción de propuestas visuales y audiovisuales (j).

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   Por su carácter integrador, el área de Educación Artística contribuye al aprendizaje de
               habilidades y destrezas que redundan en un desarrollo del nivel competencial del alumnado
               en todas sus facetas. Se aprecia una contribución directa al desarrollo de las competencias
               lingüística, digital, ciudadana, emprendedora y, especialmente, a la competencia en
               conciencia y expresiones culturales, si bien el carácter exploratorio y creativo del área


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45603                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               facilita la conexión con todas las competencias clave por medio del planteamiento de
               diferentes situaciones y contextos.

                   De esta manera, el área contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia
               en comunicación lingüística (CCL), con aportaciones fundamentales como el desarrollo
               de la percepción visual y auditiva, o la habilidad de comunicarse en diferentes contextos.
               La expresión artística presenta un componente eminentemente comunicativo, por lo que
               favorece el desarrollo de destrezas como la selección y el manejo de la información, la
               interpretación y utilización de códigos y la explicación de procesos, propiciando la riqueza
               en los intercambios comunicativos. Por medio de las dinámicas de expresión artística, se
               generan situaciones de interacción con elementos visuales, sonoros y multimodales, que
               favorecen el desarrollo en el nivel de consciencia y la capacidad de dotar de intencionalidad
               al mensaje, beneficiando la propia práctica comunicativa.

                   Asimismo, la contribución del área a la Competencia plurilingüe (CP) se concreta a
               través de la utilización de diferentes códigos para aprender y comunicarse. Además de
               contribuir al conocimiento y valoración de la diversidad lingüística y cultural, en su
               entorno más cercano y en otros contextos, el empleo de vocabulario técnico y préstamos
               léxicos amplía su repertorio lingüístico, favoreciendo la entonación y dicción propias de
               cada una de esas lenguas. Se contribuye también al desarrollo de estrategias para transferir
               significados y para llegar a una comprensión global del mensaje, superando la literalidad.
               Mediante el empleo de diferentes códigos y grafías convencionales y no convencionales,
               se promueve la exploración de las capacidades comunicativas y se fomenta el empleo de
               sistemas de comunicación alternativos.

                   La Competencia matemática y competencia en ciencia y tecnología (STEM) se adquiere
               a través de herramientas para la comprensión del mundo y la resolución de situaciones
               problemáticas. La indagación y análisis de productos y procesos, así como la utilización
               de métodos inductivos, deductivos y lógicos propios del razonamiento matemático,
               constituyen también un componente fundamental en el área. Al trabajar el ámbito de la
               percepción, se contribuye a la realización de experimentos para comprender fenómenos y
               a la explicación de procesos y resultados, utilizando vocabulario específico. Asimismo, se
               manejan patrones y fórmulas, y se recurre a la organización espacial y la representación
               geométrica, fomentando el pensamiento lógico y tecnológico.

                    La Competencia digital (CD) se concreta en el tratamiento digital de la información y
               en la elaboración de contenidos digitales como recurso habitual, tanto para la percepción y
               el análisis como para la creación e interpretación. Se propicia el uso de entornos virtuales y
               plataformas para el trabajo colaborativo, fomentando hábitos de uso seguro y responsable;
               y la adopción de un enfoque crítico en el análisis de la imagen, el sonido, los productos
               artísticos y los mensajes que transmiten. De especial relevancia, es el respeto a la autoría,
               tanto en la producción como en la distribución de contenidos culturales y artísticos. Se
               potencia, además, el uso de herramientas digitales al introducir una referencia explícita
               al empleo de recursos, soportes y medios de difusión audiovisual, dándoles una serie de
               saberes básicos propios y una competencia específica encaminada a la investigación, que
               requiere del manejo de las tecnologías digitales, la comunicación y el aprendizaje.

                   Asimismo, la contribución del área a la Competencia personal, social y de aprender
               a aprender (CPSAA) se concreta en el reconocimiento de emociones y su canalización
               mediante formas expresivas, la experimentación, la exploración sensorial y la manipulación
               de objetos, para vivenciar situaciones y poder llegar a una reflexión e interpretación


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45604                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               personal. Por otra parte, se potencia la participación en experiencias colectivas como forma
               de expresar ideas propias, valorar las aportaciones del grupo y coordinar acciones para llegar
               a un producto consensuado. Estas experiencias requieren de la planificación, la distribución
               de responsabilidades y la asunción de diferentes roles y procesos de retroalimentación. Se
               activan también mecanismos que redundan en el desarrollo de la autonomía, el aprendizaje
               autorregulado y la autoevaluación, en los que el alumnado asume el rol de protagonista
               activo de la construcción del conocimiento.

                   De esta manera, el área contribuye al desarrollo y la adquisición de la Competencia
               ciudadana (CC), en la medida en que se promueve la apreciación del entorno y de la
               diversidad cultural en base al desarrollo del alumnado como individuo sensible. Asimismo,
               desde el área de Educación Artística se fomenta el desarrollo del sentido de identidad
               mediante procesos de enculturación y se favorecen valores como el respeto, la aceptación
               de la diferencia, la perspectiva inclusiva y las relaciones en el marco de la interculturalidad.
               Con la participación en actividades comunitarias se facilita la asimilación de normas, la
               cooperación y la asunción de roles, acciones que revierten en la capacidad de entender a
               otras personas, empatizar y llegar a compromisos. Por otra parte, se realizan aportaciones
               en lo que respecta a promover el disfrute como público y la apreciación de diferentes
               opciones de ocio, así como a la iniciación en estilos de vida sostenibles.

                   La contribución a la Competencia emprendedora (CE) se adquiere a través de la
               activación de destrezas creativas, así como de la planificación y la puesta en práctica
               de producciones individuales o grupales, dado que los proyectos de creación artística
               constituyen el eje fundamental que guía la acción en el área. Al tomar parte en las fases
               del proceso creativo, el alumnado tiene la oportunidad de proponer iniciativas, barajar
               opciones y buscar soluciones, desarrollando las habilidades de planificación, organización
               y flexibilidad, mientras que el objetivo de llegar a formas de expresión propias implica
               asumir retos, apostar por enfoques personales y superar estereotipos. Se contribuye también
               a la capacidad de identificar las propias fortalezas y debilidades, tratando la experiencia
               como oportunidad de aprendizaje.

                   El área de Educación Artística contribuye, además, a la adquisición de la Competencia
               en conciencia y expresión culturales (CCEC), al generar situaciones que posibilitan el
               conocimiento y la apreciación del patrimonio cultural y artístico, fundamentales para su
               respeto y puesta en valor. Se facilita el acercamiento a diferentes códigos artísticos, atendiendo
               a sus elementos, medios y soportes; y facilitando la percepción de la intencionalidad en las
               manifestaciones culturales y, con ella, la comprensión del mundo. La exploración y el
               manejo de técnicas y recursos de distintos medios artísticos en un contexto experimental,
               fomenta la representación de ideas y vivencias, la expresión creativa y el desarrollo de las
               capacidades afectivas. Por medio del trabajo de la percepción y el análisis, se contribuye,
               asimismo, al reconocimiento de estereotipos, especificidades e intencionalidades de las
               manifestaciones artísticas y culturales.

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                  Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45605                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Educación Artística se han establecido cuatro competencias
               específicas que se concretan en un total de diez criterios de evaluación. Estos criterios de
               evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de manera que se relacionan
               directamente con los descriptores operativos del perfil de salida a los que contribuye la
               competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, como el
               contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                   Con el desarrollo de esta competencia, se permitirá que el alumnado pueda comprender
               las diferencias entre culturas, sus especificidades e intencionalidades, a la vez que entender
               la necesidad de respetarlas y valorarlas, de forma que vaya enriqueciendo y construyendo
               su propia realidad. Se pretende que el alumnado sea capaz primero de descubrir, reconocer
               y distinguir propuestas artísticas, para llegar a describirlas, valorarlas y respetarlas
               paulatinamente, según el avance en los ciclos.

                   Se trata, por lo tanto, de concienciar sobre el hecho artístico, su presencia en la realidad
               cercana, su importancia en todos los aspectos de la sociedad y sus repercusiones en nuestra
               vida. Es de especial interés la necesidad del empleo de recursos artísticos de contrastada
               calidad y trascendencia; la puesta en valor de las manifestaciones artísticas del patrimonio
               cultural de las islas y su gran cantidad de variantes, destacando no solo aquellas que están
               ya muy presentes en la sociedad, sino también aquellas otras que puedan resultar más
               desconocidas, pero de gran valor etnográfico, artístico y, por supuesto, educativo. Igualmente,
               deberán estar presentes conforme se avanza en los diferentes niveles y ciclos propios de
               esta etapa, aquellas manifestaciones artísticas de diferentes épocas, culturas, procedencias
               y géneros, de tal manera que el alumnado pueda entender el hecho artístico de una forma
               más global y general, para desarrollar su sentido crítico hacia el arte y una sensibilidad
               estética propia. Se tendrá en consideración el hecho de afrontar el descubrimiento de tales
               manifestaciones artísticas sin caer en el etnocentrismo.

                     Competencia específica 2 (C2).

                  Mediante el desarrollo de esta competencia y a través de la investigación, el alumnado
               puede reconocer y valorar los aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico,



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45606                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               analizando sus principales elementos y desarrollando criterios de valoración propios, desde
               una actitud abierta, dialogante y respetuosa. Por tanto, el alumnado deberá seleccionar
               y aplicar estrategias en la búsqueda de información, tanto de manera individual como
               cooperativa, para en un principio reconocer, posteriormente distinguir y finalmente
               comparar y valorar los elementos y el significado de distintas manifestaciones culturales
               y artísticas, conforme se avanza en la etapa. En ese proceso de investigación se tendrá
               en cuenta el descubrimiento del hecho artístico desde un punto de vista de relativismo
               cultural, evitando los prejuicios y entendiendo tales manifestaciones culturales como parte
               de una identidad determinada. Igualmente, se hará hincapié en los principios culturales
               que puedan ser contrarios a los valores sociales vigentes, entendiéndose como formas de
               comportamiento que reflejan principios sociales de tales épocas y culturas. Del mismo
               modo, se ha de tener en cuenta los contextos y los elementos propios de las manifestaciones
               artísticas en la investigación, de manera que se dote al alumnado de estrategias de selección
               consciente para la valoración del arte de manera contrastada, independiente del gusto
               personal, éxito popular o consumo mayoritario.

                     Competencia específica 3 (C3).

                    Con el desarrollo de esta competencia, se proporciona al alumnado la posibilidad de
               experimentar con los distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y
               soportes que tiene a su alcance, mediante el proceso de creación de obras propias como
               forma de expresión creativa de ideas, emociones y sentimientos. El alumnado deberá
               experimentar con los elementos básicos de los diferentes lenguajes artísticos, para
               posteriormente producir obras como medio de expresión, utilizando los resultados de esa
               experimentación previa como recurso y fuente de inspiración. Este proceso creativo ha de
               tener en cuenta siempre las inquietudes y necesidades de expresión del alumnado desde una
               perspectiva propia y no condicionada, de manera que sienta la libertad de usar y disfrutar de
               los lenguajes de expresión artística que conoce, para manifestarse en el contexto de obras
               artísticas, según sus propias ideas y sentimientos. Es de vital importancia que mediante
               esta competencia, el alumnado entienda la necesidad de la creación en el proceso artístico
               frente a la excesiva valoración de lo reproductivo e imitativo en la sociedad actual. Por
               tanto, se deberá prestar especial atención al arte en su dimensión comunicativa, así como a
               la presencia e importancia de los creadores y las creadoras en la sociedad.

                     Competencia específica 4 (C4).

                    Mediante el desarrollo de esta competencia, el alumnado podrá tomar parte en la
               creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas,
               contribuyendo así al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría y el sentido de
               pertenencia. Se pretende que el alumnado tome parte en ese proceso creativo en todas sus
               fases, de manera activa y cooperativa, para posteriormente ser capaces de compartirlo,
               valorarlo y difundirlo como un producto final. De esta manera, el alumnado deberá
               desarrollar proyectos creativos, tanto individuales como grupales, en los que será necesario
               establecer un plan de trabajo para, en busca de un resultado final, conseguir el producto
               artístico esperado. En ese proceso se deberá tener en cuenta la creatividad, el uso de los
               elementos de las disciplinas artísticas en el campo concreto, la capacidad de trabajo en
               grupo, la reestructuración ante las dificultades y la búsqueda continua de la comunicación
               individual o colectiva desde un contexto artístico, aprovechando las oportunidades que
               la cultura digital brinda para la creación. En el proceso de creación y construcción de la
               producción artística, se tendrá en cuenta significativamente la perspectiva de género, el
               respeto a las aportaciones, necesidades y características del grupo, y el desarrollo de un
               sentido de pertenencia a la obra artística.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45607                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                    Con esta propuesta curricular se busca la integración de conceptos, procedimientos
               y actitudes, por medio de una serie de saberes básicos que conforman los contenidos
               propios del área. Cada uno de los bloques de saberes se relaciona con ámbitos culturales y
               artísticos específicos, con características propias; pero todos permiten, al mismo tiempo,
               planificar y desarrollar proyectos desde un enfoque globalizador. Los saberes básicos del
               área se pueden abordar desde cada una de las competencias específicas y, a su vez, cada
               competencia permite aproximarse a los saberes desde los ámbitos del conocimiento, de la
               investigación, de la práctica y del diseño de producciones artísticas. El profesorado tendrá
               autonomía para seleccionar y optar por aquellos saberes que considere más adecuados para
               implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.

                   En el área de Educación Artística, los saberes básicos se estructuran en torno a cuatro
               bloques fundamentales: I. “Recepción y análisis”, II. “Creación e interpretación”, III. “Artes
               plásticas, visuales y audiovisuales” y IV. “Música y artes escénicas y performativas”.

                    El ámbito de la recepción integra el conjunto de saberes relacionados con el
               descubrimiento, la exploración y la valoración de la imagen, el sonido y sus posibilidades
               expresivas, junto a un acercamiento a las propuestas artísticas representativas de diferentes
               corrientes estéticas, procedencias y épocas, incluyendo un acercamiento al patrimonio
               artístico y cultural de Canarias. Por medio de la educación de los sentidos, se busca
               desarrollar la capacidad de observación y análisis del entorno y del arte, y adquirir
               estrategias para una recepción activa, desde un enfoque crítico, al tiempo que se educa para
               generar una sensibilidad propia. Todo ello, de manera paralela al desarrollo de actitudes de
               respeto para disfrutar, ampliar gustos, opinar y participar como un público sensible y atento
               en las comunicaciones artísticas.

                   El ámbito de la creación e interpretación parte de la experimentación y aplicación de
               los elementos materiales y de las técnicas de los códigos artísticos, para llegar a hacer uso
               de ellos con una finalidad expresiva. En este apartado resulta fundamental abordar una
               alfabetización en las herramientas digitales, como recurso y soporte con una intención
               comunicativa, desde una perspectiva artística. En función de la disciplina artística y de
               los medios y soportes utilizados, se podrán aplicar diferentes técnicas y estrategias para
               el desarrollo de la práctica interpretativa, basada en la experimentación, la exploración, la
               imitación de modelos, la recreación y la reconstrucción de la realidad percibida, para llegar
               a formas de expresión paulatinamente más personales y creativas.

                   Por medio del ámbito de las artes plásticas, visuales y audiovisuales, se aborda el
               conocimiento y tratamiento de la imagen fija y en movimiento, ofreciendo oportunidades
               de acercarse a una variedad de medios, materiales, soportes y técnicas, desde la
               bidimensionalidad y la tridimensionalidad.

                   Como herramienta de enculturación visual, se propondrán situaciones que permitan
               la exploración y el análisis de los elementos que configuran los lenguajes plástico, visual



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45608                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               y audiovisual para que el alumnado llegue a apreciar sus posibilidades expresivas. En
               este apartado se incluye también el registro y la edición de elementos audiovisuales, un
               acercamiento a las técnicas compositivas multimodales, entre ellas la animación y el cine,
               junto a sus géneros y formatos, tan presentes en nuestra sociedad.

                   Finalmente, el ámbito de la música y artes escénicas y performativas permite experimentar
               con el propio cuerpo y sus posibilidades sonoras y expresivas, a través del gesto y el
               movimiento, de la exploración del sonido y de la práctica instrumental y vocal, de manera
               individual y en grupo. A través de este bloque, se abordan saberes relacionados con el sonido y
               sus cualidades. Resulta fundamental destacar que los saberes relacionados con los elementos
               técnicos y las características de las propuestas artísticas deberán abordarse desde la doble
               vertiente de la percepción y análisis y de la creación e interpretación. Asimismo, conviene
               visibilizar y poner en valor también las profesiones vinculadas a la industria del arte.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   Desde el área de Educación Artística, se realiza una propuesta curricular flexible,
               basada en los principios del DUA (Diseño Universal para el Aprendizaje), que se ajusta a
               las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Desde este enfoque, la
               intervención educativa, bajo el parámetro de la inclusividad, gira en torno al centro y a la
               comunidad educativa, con un currículo común para todo el alumnado.

                   En el proceso de enseñanza y de aprendizaje, el profesorado tendrá el papel de guía
               y facilitador, garantizando la participación del alumnado en la mayor cantidad posible de
               experiencias artísticas y culturales, de manera que dibuje, pinte, toque, baile, descubra
               técnicas y materiales, busque información de forma guiada, cree, invente, improvise,
               coopere, colabore, respete, gestione sus emociones…. Todo ello siempre encaminado
               al desarrollo de la capacidad de entender las distintas manifestaciones del arte, elaborar
               mensajes artísticos, formar su gusto estético y adquirir sentido crítico. Se contribuye, de
               esta manera, a la educación integral del alumnado, ya que, a través del área, adquirirá
               habilidades y destrezas que le permitirán entender mejor el mundo que lo rodea y respetar
               la diversidad cultural como valor de enriquecimiento personal y colectivo.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45609                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    Es de gran importancia, también, que al alumnado se le ofrezca desde la escuela una
               visión democrática del arte, proporcionándole recursos de contrastada calidad artística, de
               forma que tenga un contacto real con el arte en todas las manifestaciones posibles. De esta
               manera, es crucial dotarlo de criterios para valorar y respetar las manifestaciones de diferentes
               estilos, culturas, épocas…, que le permitan construir su propia identidad y sensibilidad,
               tomar decisiones conscientes sobre sus gustos y tener una interpretación personal de las
               diferentes manifestaciones artísticas que abundan en la sociedad de consumo, para evitar
               así los estereotipos sexistas y la hipersexualización de la infancia, y poder valorar y respetar
               la diversidad de cuerpos en el arte. Igualmente, merece una atención específica los recursos
               artísticos de índole patrimonial, los cuales han de ser fieles, originales y acordes a la cultura
               canaria y de cualquier otra procedencia, procurando enaltecer su valor como fruto de un
               legado histórico, cultural y artístico de incalculable valor.

                   La evaluación es el mecanismo que permite constatar por un lado si el diseño formativo
               ha cumplido su propósito y por otro a evidenciar las posibles mejoras. Siguiendo el modelo
               pedagógico de la comunidad autónoma la evaluación debe ser continua, formativa y
               objetiva, centrada únicamente en los elementos curriculares y en cada uno de los agentes
               que intervienen en el proceso: autoevaluación, heteroevaluación y coevaluación.

                   Para que la evaluación cumpla su función debe ser relevante, fácilmente comunicable
               y estar bien planificada para que evidencie y ofrezca la mayor información posible de
               la consecución de unos aprendizajes y estar estructurada según estos elementos: técnicas
               (estrategia para recoger la información), herramientas (soporte en el que se recoge la
               información) e instrumentos (evidencia que sirve para recoger la información). Las técnicas
               y herramientas son compartidas por el resto de áreas del currículo, siendo los instrumentos
               los elementos característicos y diferenciadores del área, debiendo ser instrumentos
               variados, creativos, y experienciales fruto del hecho artístico y que aborden cualquiera de
               los diferentes lenguajes artísticos: musicales, plásticos, audiovisuales y performativos. Los
               instrumentos deben ser lo suficientemente variados para atender a la diversidad, posibilitar
               el éxito y conseguir la objetividad y la transparencia, partiendo de los aprendizajes
               descritos en los criterios de evaluación, de las competencias y los saberes propios del área.
               Dentro del área pueden destacar en este aspecto las producciones artísticas (dibujo, pintura,
               modelado, escultura, maqueta, cómic, animación, cortometraje, ejecución vocal, canción,
               instrumentación, orquestación, coreografía, montaje teatral, performance).




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
                                                                                                    Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                        Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la              competencias clave. Perfil de salida
                                           recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.                                   CCL1, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Descubrir propuestas artísticas de su entorno próximo, de diferentes géneros, estilos y épocas, a                 CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           través de la recepción activa, con el objetivo de desarrollar la curiosidad y apreciar las diferencias
                                           culturales.
                                           1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas de las islas Canarias, explorando sus                          CCL1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           características con actitud abierta e interés para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de descubrir y describir manifestaciones artísticas del patrimonio
                                           cultural y artístico de Canarias y de otras culturas, de diferentes géneros, corrientes estéticas, estilos y épocas, producidas por creadoras y creadores
                                           locales, regionales, nacionales e internacionales, con especial atención a las obras de mujeres y a la perspectiva de género. Para ello, el alumnado
                                                                                                                                                                                                         45610




                                           deberá demostrar una recepción activa de las mismas, mediante experiencias sensoriales, de manera que escuchen, observen, toquen, sientan o
                                           visionen y exploren sus características con actitud abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y con su contexto histórico y social, y
                                           demostrando que aprecian las diferencias; además de con curiosidad, sensibilidad, respeto y valoración hacia la diversidad de las mismas. Se
                                           comprobará que el alumnado es capaz de realizar búsquedas guiadas en internet, con el debido acompañamiento, relacionadas con estas
                                           manifestaciones artísticas, aplicando estrategias básicas de análisis. Todo ello con la finalidad de que el alumnado descubra, reconozca y aprecie las
                                           especificidades en intencionalidades de las diversas manifestaciones culturales y artísticas del entorno próximo, comprendiendo la necesidad de
                                           respetarlas y conservarlas. Asimismo, esta competencia implica reconocer y apreciar las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones
                                           del patrimonio cultural y artístico de las islas y de diferentes corrientes estilísticas de su entorno próximo, valorando sus diferencias y la necesidad de
                                           respetarlas, teniendo en cuenta la perspectiva de género.
                                                                                                                                                                                                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                          2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos                 competencias clave. Perfil de salida
                                          canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una            CCL3, CP3, CD1, CPSAA3, CPSAA4,
                                          sensibilidad artística propia.                                                                                          CC3, CCEC1, CCEC2
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para la búsqueda guiada de información sobre CCL3, CD1, CPSAA3, CPSAA4, CCEC2
                                          manifestaciones culturales y artísticas de las islas Canarias, a través de canales y medios de acceso
                                          sencillos, tanto de forma individual como cooperativa, con el fin de desarrollar un pensamiento propio,
                                          la autoconfianza y la capacidad de cooperar.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          2.2. Reconocer elementos característicos básicos de distintas manifestaciones culturales y artísticas           CCL3, CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1,
                                          que forman parte del patrimonio de Canarias y de otras culturas, indicando los canales, los medios y                           CCEC2
                                          las técnicas empleados e identificando diferencias y similitudes, con el fin de desarrollar un sentido
                                          progresivo de pertenencia e identidad.
                                          2.3. Reconocer sensaciones y emociones básicas producidas por diferentes manifestaciones culturales                CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          y artísticas, a partir de la recepción activa, para disfrutar de ellas y empezar a desarrollar una
                                          sensibilidad artística propia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                     45611




                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y aplicar estrategias elementales de tratamiento de la
                                          información (localizar, seleccionar, contrastar…) para la búsqueda guiada de información de fuentes diversas, incluyendo las digitales, sobre
                                          distintas manifestaciones que forman parte del patrimonio cultural y artístico de Canarias, y de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas,
                                          producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales e internacionales, de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
                                          música y las artes escénicas y performativas, a través de distintos canales y medios de acceso sencillos, reconociendo sus lenguajes y elementos
                                          técnicos característicos (vocabulario específico, técnicas, materiales, medios, soportes y profesiones vinculadas). Así mismo, se verificará que el
                                          alumnado comprende sus diferencias y similitudes, y valora la diversidad como factor de diálogo y elemento para la mejora de la convivencia. Se
                                          comprobará que el alumnado reconoce las sensaciones y emociones básicas producidas por diferentes manifestaciones culturales y artísticas, a partir
                                          de su análisis y comprensión, de manera que pueda alcanzar y afianzar un sentido progresivo de pertenencia e identidad, siendo capaz de cooperar
                                          con sus iguales, con una actitud abierta, dialogante, respetuosa e inclusiva, y teniendo en cuenta la perspectiva de género. Todo ello con la finalidad
                                          de disfrutar de las mismas, entender su valor, respetar su autoría y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando                    competencias clave. Perfil de salida
                                          con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras              CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA3,
                                          propias.                                                                                                        CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Experimentar de manera guiada con algunos elementos básicos de los distintos lenguajes e                 CCL1, CD2, CPSAA1, CE1, CCEC3,
                                          instrumentos artísticos, con actitud abierta, con el fin de empezar a entender sus posibilidades                            CCEC4
                                          comunicativas y expresivas.
                                          3.2. Producir obras propias de forma guiada, utilizando algunas de las posibilidades expresivas del          CCL1, CD2, CPSAA3, CPSAA5, CE1,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las propias                       CCEC3, CCEC4
                                          capacidades, para expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de expresar y comunicar, de manera creativa, ideas, sentimientos y
                                          emociones mediante la experimentación guiada con elementos de los lenguajes artísticos y la utilización de algunas herramientas (instrumentos
                                          artísticos y herramientas digitales), integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarrollando sus capacidades afectivas. Para ello, se
                                          comprobará que el alumnado tiene la capacidad de explorar, conocer, descubrir y manejar diferentes códigos, técnicas, materiales, instrumentos,
                                                                                                                                                                                                     45612




                                          medios y soportes, con actitud abierta e inclusiva. En este sentido, el alumnado deberá demostrar que utiliza, de manera creativa, elementos
                                          configurativos básicos de los lenguajes visual, audiovisual, musical y dramático, en diferentes contextos comunicativos, por medio de la práctica
                                          instrumental, vocal y corporal, de manifestaciones propias del patrimonio cultural y artístico de Canarias y de diferentes estilos, épocas y culturas.
                                          Del mismo modo, se verificará que el alumnado elabora propuestas artísticas sencillas, de manera guiada, atendiendo a las fases del proceso creativo,
                                          utilizando algunas de las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen, herramientas analógicas y tecnologías digitales básicas,
                                          mostrando confianza en las propias capacidades, aplicando estrategias de aprendizaje autorregulado y denotando aprecio por las aportaciones de
                                          otras personas del grupo. Todo ello con la finalidad de que el alumnado muestre interés tanto por el proceso como por el producto final en
                                          producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas; disfrute del arte; comprenda sus posibilidades comunicativas y
                                          expresivas; se inicie en la percepción de la intencionalidad en las manifestaciones culturales; y llegue a producir obras propias como medio para
                                          canalizar sus ideas, sentimientos y emociones.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas              competencias clave. Perfil de salida
                                          individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la                CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2,
                                          consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el                CPSAA4, CC1, CE1, CE3, CCEC3,
                                          sentido de pertenencia.                                                                                                     CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas elementales,         CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CPSAA4,
                                          trabajando de forma cooperativa a partir de la igualdad y el respeto a la diversidad, para desarrollar la      CC1, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          creatividad y el sentido emprendedor.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          4.2. Tomar parte en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas de forma respetuosa        CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2,
                                          y utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas, con el fin de desarrollar la   CPSAA4, CC1, CE1, CE3, CCEC3,
                                          aceptación y comprensión del trabajo cooperativo.                                                                           CCEC4
                                          4.3. Compartir los proyectos creativos, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y valorando   CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CC1, CE1,
                                          las experiencias propias y ajenas, para el desarrollo de la creatividad y el sentido de pertenencia.                CE3, CCEC3, CCEC4
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de participar, diseñar y compartir activamente y de manera guiada,
                                          mediante un proceso cooperativo, en producciones culturales y artísticas creativas. Se comprobará que puede planificar propuestas para lograr un
                                                                                                                                                                                                   45613




                                          objetivo final y comunicar la experiencia creativa en espacios y canales sencillos con el fin de desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el
                                          sentido de pertenencia. De esta manera, se verificará que el alumnado puede realizar, de forma guiada, proyectos sencillos diseñando, fabricando y
                                          evaluando diferentes prototipos o modelos, y atendiendo tanto a las fases del proceso creativo como a la evaluación, al interés y a la valoración del
                                          proceso y el producto final. Asimismo, se comprobará que el alumnado expresa, de manera elemental, hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o
                                          sentimientos de forma creativa y democrática, utilizando elementos, técnicas, materiales y herramientas elementales propios de la expresión plástica,
                                          visual, musical, dramática, dancística, audiovisual y performativa. Finalmente, se constará que el alumnado conoce y respeta la diversidad lingüística
                                          y cultural presente en las islas y en otros lugares y culturas. De la misma manera, se verificará que es capaz de reconocer necesidades y retos que
                                          afrontar, elaborar ideas originales, planificar tareas y cooperar en equipo, haciendo un uso responsable de los recursos y entendiendo las
                                          características y funciones de las diferentes profesiones vinculadas con las artes.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45614                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                     I. Recepción y análisis.

                   1. Aproximación a las principales propuestas del patrimonio cultural y artístico de
               Canarias y de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por
               creadores y creadoras locales, regionales y nacionales.

                     2. Iniciación en la adquisición de estrategias básicas de recepción activa.

                   3. Asimilación de las normas elementales de comportamiento y actitud positiva ante
               el hecho artístico. Valoración del silencio como condición indispensable para la adecuada
               recepción de propuestas artísticas.

                  4. Empleo de vocabulario específico básico de las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.

                  5. Utilización de recursos digitales básicos para las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.

                     II. Creación e interpretación.

                     1. Aproximación a las fases del proceso creativo: planificación guiada y experimentación.

                   2. Reconocimiento de profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas: artesanía, pintura, música,
               escultura, maquetación, diseño gráfico, iluminación y sonido, realización…

                   3. Interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas,
               visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

                     III. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

                  1. Acercamiento a las principales manifestaciones artísticas del patrimonio cultural de
               Canarias: pintura, escultura, arquitectura, cerámica y artesanía.

                  2. Iniciación a la cultura visual. Uso de técnicas y estrategias básicas de lectura de la
               imagen en el mundo actual.

                   3. Empleo de elementos configurativos básicos del lenguaje visual: punto, línea, plano,
               textura, color, forma y espacio.

                  4. Uso de materiales, instrumentos, soportes y técnicas elementales utilizados en la
               expresión plástica y visual.

                   5. Uso de medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Empleo de
               técnicas bidimensionales y tridimensionales básicas en dibujos y modelados sencillos.

                     6. Utilización de herramientas adecuadas para el registro de imagen y sonido.

                  7. Aplicación de estrategias y técnicas básicas de composición de historias audiovisuales
               sencillas.

                     8. Descubrimiento del cine como forma de narración audiovisual.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45615                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     IV. Música y artes escénicas y performativas.

                   1. Discriminación auditiva, clasificación y representación del sonido, de sus cualidades
               y de las líneas rítmico-melódicas, a través de grafías convencionales y no convencionales.

                   2. Discriminación visual y auditiva de los instrumentos musicales convencionales,
               objetos sonoros, cotidiáfonos, así como de los de la música tradicional y popular canaria.
               Clasificación de la voz y los instrumentos en tipos, familias y agrupaciones.

                     3. Experimentación y reconocimiento del carácter y el tempo.

                   4. Práctica instrumental, vocal y corporal de manifestaciones propias del patrimonio
               cultural y artístico de Canarias y de diferentes estilos, épocas y culturas: aproximación a la
               experimentación, exploración creativa e interpretación a partir de posibilidades sonoras y
               expresivas.

                   5. Construcción asistida de instrumentos musicales con materiales de uso común,
               reutilizados y del entorno.

                   6. Aplicación de conceptos elementales de lenguajes musicales básicos en la
               interpretación de propuestas musicales vocales e instrumentales. Valoración del silencio
               como elemento indispensable en la música.

                   7. Experimentación y exploración del cuerpo y sus posibilidades motrices en ejecuciones
               individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la dramatización y la
               representación teatral como medios de expresión, diversión e interacción social.

                     8. Práctica de técnicas dramáticas y dancísticas elementales.

                   9. Experimentación, exploración e interpretación de danzas tradicionales y populares
               de Canarias.

                   10. Experimentación de las posibilidades expresivas y creativas básicas de la expresión
               corporal y dramática.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                   Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                  Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la          competencias clave. Perfil de salida
                                           recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.                             CCL1, CCL2, CP3, CD1, CC1, CCEC1,
                                                                                                                                                                      CCEC2
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la CCL2, CP3, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           recepción activa, con el objetivo de desarrollar la curiosidad y comprender las diferencias culturales.
                                           1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, CCL1, CCL2, CP3, CC1, CCEC1, CCEC2
                                           explorando sus características con actitud abierta e interés y estableciendo relaciones básicas entre
                                           ellas para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de reconocer y describir manifestaciones artísticas del patrimonio
                                           cultural y artístico de Canarias y de otras culturas, de diferentes géneros, corrientes estéticas, estilos y épocas, producidas por creadoras y creadores
                                                                                                                                                                                                       45616




                                           locales, regionales, nacionales e internacionales, con especial atención a las obras de mujeres y a la perspectiva de género. Para ello, el alumnado
                                           deberá demostrar una recepción activa de las mismas, mediante experiencias sensoriales, de manera que escuchen, observen, toquen, sientan o
                                           visionen, y exploren sus características con actitud abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y con su contexto histórico y social, y
                                           demostrando que comprenden las diferencias; además de con curiosidad, sensibilidad, respeto y valoración hacia la diversidad de las mismas. Se
                                           comprobará que el alumnado es capaz de realizar búsquedas guiadas en internet, con el debido acompañamiento, relacionadas con estas
                                           manifestaciones artísticas, aplicando estrategias básicas de análisis. Todo ello con la finalidad de que el alumnado descubra, reconozca y aprecie las
                                           especificidades en intencionalidades de las diversas manifestaciones culturales y artísticas, comprendiendo la necesidad de respetarlas y
                                           conservarlas.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos                competencias clave. Perfil de salida
                                          canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una            CCL2, CCL3, CP3, CD1, CC3, CCEC1,
                                          sensibilidad artística propia.                                                                                                CCEC2
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda guiada de información sobre manifestaciones                   CCL3, CD1, CCEC2
                                          culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso, tanto de forma individual como
                                          cooperativa, con el fin de desarrollar un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de
                                          cooperar.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          2.2. Distinguir elementos característicos básicos de distintas manifestaciones culturales y artísticas que CCL2, CCL3, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          forman parte del patrimonio de Canarias y de otras culturas, con actitud de interés y respeto, indicando
                                          los canales, los medios y las técnicas utilizados, y analizando sus diferencias y similitudes, con el fin
                                          de desarrollar un sentido progresivo de pertenencia e identidad.
                                          2.3. Distinguir las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones culturales y              CCL2, CP3, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          artísticas, a partir de su análisis y comprensión, para disfrutar de ellas y empezar a desarrollar una
                                          sensibilidad artística propia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    45617




                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y aplicar estrategias sencillas de tratamiento de la
                                          información (localizar, seleccionar, contrastar…) para la búsqueda guiada de información de fuentes diversas, incluyendo las digitales, sobre
                                          distintas manifestaciones que forman parte del patrimonio cultural y artístico de Canarias y de diferentes corrientes estéticas, procedencias y épocas,
                                          producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales e internacionales, de las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la
                                          música y las artes escénicas y performativas, a través de distintos canales y medios de acceso, distinguiendo sus lenguajes y elementos técnicos
                                          característicos (vocabulario específico, técnicas, materiales, medios, soportes y profesiones vinculadas). Así mismo, se verificará que el alumnado
                                          comprende sus diferencias y similitudes, y valora la diversidad como factor de diálogo y elemento para la mejora de la convivencia. Se comprobará
                                          que el alumnado distingue las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones culturales y artísticas, a partir de su análisis y
                                          comprensión, de manera que pueda, alcanzar y afianzar un sentido progresivo de pertenencia e identidad, siendo capaz de cooperar con sus iguales,
                                          con una actitud abierta, dialogante, respetuosa e inclusiva, y teniendo en cuenta la perspectiva de género. Todo ello con la finalidad de disfrutar de
                                          las mismas, entender su valor, respetar su autoría y empezar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando                    competencias clave. Perfil de salida
                                          con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras             CCL1, CP3, CD2, CD3, CPSAA1,
                                          propias.                                                                                                    CPSAA3, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Experimentar con los elementos básicos de los distintos lenguajes e instrumentos artísticos, con          CCL1, CP3, CD2, CD3, CPSAA1,
                                          creatividad y actitud abierta, con el fin de entender sus posibilidades comunicativas y expresivas.         CPSAA3, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4
                                          3.2. Producir obras propias sencillas, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la CCL1, CD2, CD3, CPSAA5, CE1, CCEC3,
                                          imagen y los medios digitales básicos, y mostrando confianza en las propias capacidades, para                               CCEC4
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y
                                          emociones mediante la experimentación con elementos básicos de los lenguajes artísticos y la utilización de diferentes herramientas (instrumentos
                                          artísticos y herramientas digitales), integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarrollando sus capacidades afectivas. Para ello, se
                                          comprobará que el alumnado tiene la capacidad de explorar, conocer, descubrir y manejar diferentes códigos, técnicas, materiales, instrumentos,
                                          medios y soportes, con actitud abierta e inclusiva. En este sentido, el alumnado deberá demostrar que utiliza de manera creativa elementos
                                          configurativos básicos de los lenguajes visual, audiovisual, musical y dramático, en diferentes contextos comunicativos, por medio de la práctica
                                                                                                                                                                                                     45618




                                          instrumental, vocal y corporal de manifestaciones propias del patrimonio cultural y artístico de Canarias y de diferentes estilos, épocas y culturas.
                                          Del mismo modo, se verificará que el alumnado elabora propuestas artísticas sencillas, atendiendo a las fases del proceso creativo, utilizando las
                                          posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen, herramientas analógicas y tecnologías digitales básicas, mostrando confianza en las
                                          propias capacidades, aplicando estrategias de aprendizaje autorregulado y valorando las aportaciones de otras personas del grupo. Todo ello con la
                                          finalidad de que el alumnado muestre interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones plásticas, visuales, audiovisuales,
                                          musicales, escénicas y performativas; disfrute del arte; comprenda sus posibilidades comunicativas y expresivas; perciba la intencionalidad en las
                                          manifestaciones culturales; y llegue a producir obras propias como medio para canalizar sus ideas, sentimientos y emociones desde una visión
                                          informada.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas                 competencias clave. Perfil de salida
                                          individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la               CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el                  CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          sentido de pertenencia.                                                                                                   CCEC3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Participar de manera guiada en el diseño de producciones culturales y artísticas, trabajando de            CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD3,
                                          forma cooperativa en la consecución de un resultado final planificado y asumiendo diferentes                   CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          funciones, desde la igualdad y el respeto a la diversidad, para desarrollar la creatividad y el sentido                   CCEC3, CCEC4
                                          emprendedor.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          4.2. Participar en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, con actitud abierta y     CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          respetuosa, utilizando elementos básicos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas, con el fin de          CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          desarrollar la aceptación y comprensión del trabajo cooperativo.                                                          CCEC3, CCEC4
                                          4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando estrategias comunicativas básicas, explicando el           CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las experiencias propias y ajenas, como        CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          estrategia para el desarrollo de la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia.                        CCEC3, CCEC4
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                       45619




                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de participar, elaborar y compartir activamente y mediante un proceso
                                          cooperativo, en producciones culturales y artísticas creativas. Para ello, se comprobará que planifica propuestas para lograr un objetivo final y
                                          comunica la experiencia en diferentes espacios y canales para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el sentido de pertenencia. En este
                                          sentido, el alumnado deberá poder realizar proyectos, de forma guiada, diseñando, fabricando y evaluando diferentes prototipos o modelos,
                                          valorando tanto las fases del proceso creativo como el producto final. Asimismo, se comprobará que puede expresar hechos, conceptos,
                                          pensamientos, opiniones o sentimientos de forma creativa y democrática, utilizando elementos, técnicas, materiales y herramientas sencillas propios
                                          de la expresión plástica, visual, musical, dramática, dancística, audiovisual y performativa; y de conocer y respetar la diversidad lingüística y cultural
                                          presente en las islas y en otros lugares y culturas. De la misma manera, se verificará que es capaz de reconocer necesidades y retos que afrontar y
                                          elaborar ideas originales, planificar tareas y cooperar con otros y otras en equipo, haciendo un uso responsable de los recursos y entendiendo las
                                          características y funciones de las diferentes profesiones vinculadas con las artes.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45620                           Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                     I. Recepción y análisis.

                   1. Análisis de propuestas del patrimonio cultural y artístico de Canarias, de diferentes
               corrientes estéticas, procedencias y épocas, producidas por creadores y creadoras locales,
               regionales y nacionales.

                     2. Adquisición de estrategias de recepción activa.

                   3. Valoración del silencio como elemento y condición indispensable. Asimilación de las
               normas comunes de comportamiento y actitud positiva ante el hecho artístico. Valoración del
               silencio como condición indispensable para la adecuada recepción de propuestas artísticas.

                   4. Empleo de vocabulario específico, de uso común, en las artes plásticas y visuales, las
               artes audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.

                   5. Utilización de recursos digitales en las artes plásticas y visuales, las artes audiovisuales,
               la música y las artes escénicas y performativas.

                   6. Adquisición de estrategias básicas de análisis de propuestas artísticas desde una
               perspectiva de género.

                     II. Creación e interpretación.

                  1. Aplicación de las fases del proceso creativo: planificación, interpretación y
               experimentación.

                   2. Reconocimiento de profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas: artesanía, pintura, música,
               escultura, maquetación, diseño gráfico, iluminación y sonido, realización…

                   3. Valoración e interés tanto por el proceso como por el producto final en producciones
               plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

                     III. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

                   1. Reconocimiento de las manifestaciones artísticas del patrimonio cultural de Canarias:
               pintura, escultura, arquitectura, cerámica y artesanía.

                   2. Iniciación a la cultura visual. Uso de técnicas y estrategias básicas de lectura e
               interpretación de la imagen en el mundo actual.

                  3. Empleo de elementos configurativos básicos del lenguaje visual y sus posibilidades
               expresivas: punto, línea, plano, textura, color, forma y espacio.

                   4. Utilización de materiales, instrumentos, soportes y técnicas de uso común utilizados
               en la expresión plástica y visual.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                         boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45621                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   5. Uso de medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Empleo de
               técnicas bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados sencillos.

                   6. Reconocimiento de técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos
               básicos. Aplicación para la captura y manipulación de producciones plásticas y visuales.

                   7. Registro y edición básica de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías,
               técnicas y recursos elementales y de manejo sencillo.

                  8. Aplicación de estrategias y técnicas de uso común para la composición de historias
               audiovisuales.

                     9. Identificación del cine como forma de narración audiovisual.

                   10. Acercamiento a géneros y formatos de producciones audiovisuales: cortometraje,
               videoclip, documental, spot, reportaje…

                     11. Aproximación a las herramientas y técnicas básicas de animación.

                  12. Descubrimiento de las características elementales del lenguaje audiovisual
               multimodal: texto, audio, imagen…

                     13. Iniciación a la realización de producciones multimodales con diversas herramientas.

                     IV. Música y artes escénicas y performativas.

                   1. Identificación visual y auditiva, clasificación y representación elemental del sonido,
               de sus cualidades y de estructuras rítmico-melódicas, a través de grafías convencionales y
               no convencionales.

                   2. Identificación visual y auditiva de los instrumentos musicales convencionales,
               objetos sonoros, cotidiáfonos, así como de los de la música tradicional y popular canaria.
               Clasificación de la voz y los instrumentos en familias y agrupaciones.

                  3. Experimentación y reconocimiento del carácter, el tempo, el compás y el género
               musical.

                   4. Práctica instrumental, vocal y corporal de manifestaciones propias del patrimonio
               cultural y artístico de Canarias y de diferentes estilos, épocas y culturas: experimentación,
               exploración creativa, interpretación e improvisación a partir de sus posibilidades sonoras
               y expresivas.

                   5. Construcción guiada de instrumentos musicales con materiales de uso común,
               reutilizados y del entorno.

                  6. Aplicación de conceptos básicos de lenguajes musicales en la interpretación y en la
               improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. Valoración del silencio
               como elemento indispensable en la música.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45622                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  7. Utilización de herramientas digitales básicas de grabación y edición de audio en la
               audición y conocimiento de obras diversas.

                   8. Experimentación y exploración del cuerpo y sus posibilidades motrices y creativas
               en ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la
               dramatización y la representación teatral como medios de expresión, diversión e interacción
               social.

                  9. Aplicación de técnicas dramáticas, dancísticas y de elementos básicos de lenguajes
               expresivos. Experimentación con actos performativos elementales e improvisación guiada.

                   10. Experimentación, exploración e interpretación de danzas tradicionales y populares
               de Canarias.

                   11. Exploración de las posibilidades expresivas y creativas de uso común de la expresión
               corporal y dramática.

                  12. Reconocimiento de los elementos básicos de la representación escénica: roles,
               materiales y espacios.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
                                                                                                         Tercer ciclo Educación Primaria

                                              Bloques competenciales                                    Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                1. Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la           competencias clave. Perfil de salida
                                                recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.                               CCL1, CCL2, CP2, CP3, CD1, CC1,
                                                                                                                                                                        CCEC1, CCEC2
                                                Criterios de evaluación
                                                1.1. Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a través de la          CCL2, CP2, CP3, CD1, CC1, CCEC1,
                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                recepción activa mediante la búsqueda, la escucha, la observación y el visionado, con el objetivo de                            CCEC2
                                                desarrollar la curiosidad y comprender las diferencias culturales.
                                                1.2. Describir manifestaciones culturales y artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, CCL1, CP3, CD1, CC1, CCEC1, CCEC2
                                                explorando sus características con actitud abierta e interés y estableciendo relaciones entre ellas para
                                                desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
                                                Explicación del bloque competencial
                                                A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de distinguir y describir manifestaciones artísticas del patrimonio
                                                                                                                                                                                                            45623




                                                cultural y artístico de Canarias y de otras culturas, de diferentes géneros, corrientes estéticas, estilos y épocas, producidas por creadoras y creadores
                                                locales, regionales, nacionales e internacionales, con especial atención a las obras de mujeres y a la perspectiva de género. Para ello, el alumnado
                                                deberá demostrar una recepción activa de las mismas, de manera que las escuchen, observen o visionen, y exploren sus características con actitud
                                                abierta e interés, estableciendo relaciones entre ellas y con su contexto histórico y social, y demostrando que comprenden las diferencias; además de
                                                con curiosidad, sensibilidad, respeto y valoración hacia la diversidad de las mismas. Se comprobará que el alumnado es capaz de realizar búsquedas
                                                guiadas en internet, con el debido acompañamiento, relacionadas con estas manifestaciones artísticas, aplicando estrategias básicas de análisis. Todo
                                                ello con la finalidad de que el alumnado descubra, reconozca y aprecie las especificidades en intencionalidades de las diversas manifestaciones
                                                culturales y artísticas, comprendiendo la necesidad de respetarlas y conservarlas.
                                                                                                                                                                                                            Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          2. Investigar sobre manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos, empleando diversos              competencias clave. Perfil de salida
                                          canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y empezar a desarrollar una CCL2, CCL3, CP3, CD1, CD4, CPSAA3,
                                          sensibilidad artística propia.                                                                                 CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Seleccionar y aplicar estrategias para la búsqueda de información sobre manifestaciones                  CCL2, CCL3, CD1, CD4, CPSAA3,
                                          culturales y artísticas, a través de canales y medios de acceso, tanto de forma individual como                   CPSAA4, CCEC1, CCEC2
                                          cooperativa, con el fin de desarrollar un pensamiento propio, la autoconfianza y la capacidad de
                                          trabajar en equipo.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          2.2. Comparar el significado y los elementos característicos de distintas manifestaciones culturales y        CCL2, CCL3, CP3, CPSAA4, CC3,
                                          artísticas que forman parte del patrimonio de Canarias y de otras culturas, con actitud abierta y                       CCEC1, CCEC2
                                          respetuosa, analizando los canales, los medios y las técnicas vinculados a ellas, así como sus
                                          diferencias y similitudes, con el fin de desarrollar un sentido progresivo de pertenencia e identidad.
                                          2.3. Valorar las sensaciones y emociones producidas por diferentes manifestaciones culturales y              CP3, CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          artísticas, a partir de su análisis y comprensión, para disfrutar de ellas y empezar a desarrollar una
                                          sensibilidad artística propia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   45624




                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de seleccionar y aplicar estrategias sencillas de tratamiento de la
                                          información (localizar, seleccionar, contrastar…) para la búsqueda de información, tanto de manera individual como cooperativa, de fuentes
                                          diversas, incluyendo las digitales, sobre distintas manifestaciones que forman parte del patrimonio cultural y artístico de Canarias y de diferentes
                                          corrientes estéticas, procedencias y épocas, producidas por creadoras y creadores locales, regionales, nacionales e internacionales, de las artes
                                          plásticas y visuales, las artes audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas, a través de distintos canales y medios de acceso,
                                          comparando su significado, lenguajes y elementos técnicos característicos (vocabulario específico, técnicas, materiales, medios, soportes y
                                          profesiones vinculadas). Asimismo, se verificará que el alumnado comprende sus diferencias y similitudes, y valora la diversidad como factor de
                                          diálogo y elemento para la mejora de la convivencia. Se comprobará que el alumnado valora las sensaciones y emociones producidas por diferentes
                                          manifestaciones culturales y artísticas, a partir de su análisis y comprensión, de manera que pueda alcanzar y afianzar un sentido progresivo de
                                          pertenencia e identidad, siendo capaz de cooperar con sus iguales, con una actitud abierta, dialogante, respetuosa e inclusiva y teniendo en cuenta la
                                          perspectiva de género. Todo ello con la finalidad de disfrutar de las mismas, entender su valor, respetar su autoría y empezar a desarrollar una
                                          sensibilidad artística propia.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones, experimentando                    competencias clave. Perfil de salida
                                          con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales, para producir obras             CCL1, CP3, CD2, CD3, CPSAA1,
                                          propias.                                                                                                   CPSAA3, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Experimentar con los elementos de los distintos lenguajes e instrumentos artísticos, con                  CCL1, CP3, CD2, CD3, CPSAA1,
                                          creatividad y actitud crítica y abierta, con el fin de entender sus posibilidades comunicativas y CPSAA3, CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4
                                          expresivas.
                                          3.2. Producir obras propias, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen y      CCL1, CD2, CD3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          los medios digitales, y mostrando confianza en las propias capacidades y perfeccionando la ejecución,           CPSAA5, CE1, CCEC3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          para expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y
                                          emociones mediante la experimentación con elementos de los distintos lenguajes e instrumentos artísticos y la utilización de diferentes herramientas
                                          (instrumentos artísticos y herramientas digitales), integrando su propio cuerpo, interactuando con el entorno y desarrollando sus capacidades
                                          afectivas. Para ello, se comprobará que el alumnado tiene la capacidad de explorar, conocer, descubrir y manejar diferentes códigos, técnicas,
                                          materiales, instrumentos, medios y soportes, con actitud abierta e inclusiva y perfeccionando la ejecución. En este sentido, el alumnado deberá
                                                                                                                                                                                                  45625




                                          demostrar que utiliza de manera creativa elementos configurativos de los lenguajes visual, audiovisual, musical y dramático, en diferentes contextos
                                          comunicativos, por medio de la práctica instrumental, vocal y corporal de manifestaciones propias del patrimonio cultural y artístico de Canarias y
                                          de diferentes estilos, géneros, épocas y culturas. Del mismo modo, se verificará que el alumnado elabora propuestas artísticas personales, atendiendo
                                          a las fases del proceso creativo, utilizando las posibilidades expresivas del cuerpo, el sonido, la imagen, herramientas analógicas y tecnologías
                                          digitales, mostrando confianza en las propias capacidades, aplicando estrategias de aprendizaje autorregulado y valorando las aportaciones de otras
                                          personas del grupo como fuente de conocimiento. Todo ello con la finalidad de que el alumnado muestre interés tanto por el proceso como por el
                                          producto final en producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas; disfrute del arte; comprenda sus
                                          posibilidades comunicativas y expresivas; perciba la intencionalidad en las manifestaciones culturales; y llegue a producir obras propias como medio
                                          para canalizar sus ideas, sentimientos y emociones, desde una visión crítica e informada.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          4. Participar del diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y artísticas               competencias clave. Perfil de salida
                                          individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes funciones en la             CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el                CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          sentido de pertenencia.                                                                                                CCEC3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas, trabajando de forma cooperativa en la      CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          consecución de un resultado final y asumiendo diferentes funciones, desde la igualdad y el respeto a la      CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          diversidad, para desarrollar la creatividad y el sentido emprendedor.                                                  CCEC3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          4.2. Participar activamente en el proceso cooperativo de producciones culturales y artísticas, con         CCL1, CCL5, CP3, STEM3, CD2, CD3,
                                          actitud abierta y respetuosa, utilizando elementos de diferentes lenguajes y técnicas artísticas, con el     CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          fin de desarrollar la aceptación y comprensión del trabajo cooperativo.                                                CCEC3, CCEC4
                                          4.3. Compartir los proyectos creativos, empleando diferentes estrategias comunicativas y a través de          CCL1, CCL5, STEM3, CD2, CD3,
                                          diversos medios, explicando el proceso y el resultado final obtenido, y respetando y valorando las           CPSAA4, CPSAA5, CC2, CE1, CE3,
                                          experiencias propias y ajenas, como estrategia para el desarrollo de la creatividad, la noción de autoría              CCEC3, CCEC4
                                          y el sentido de pertenencia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    45626




                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado es capaz de planificar y diseñar proyectos relacionados con las artes a través de
                                          la interacción en grupo, desempeñando funciones asignadas y con el objetivo común de un producto consensuado, como medio para desarrollar la
                                          igualdad, el respeto a la diversidad, la creatividad y el sentido emprendedor. De esta manera, el alumnado deberá utilizar elementos de diferentes
                                          lenguajes y técnicas artísticas para elaborar sus propuestas. Asimismo, deberá reconocer necesidades y retos que afrontar, planificar tareas y cooperar
                                          con el equipo para lograr un objetivo final, haciendo un uso responsable de los recursos y entendiendo las características y funciones de las
                                          diferentes profesiones vinculadas con las artes. Finalmente, se verificará que el alumnado es capaz de comunicar la experiencia creativa en diferentes
                                          espacios y canales, verbalizando tanto las fases del proceso como el resultado final, desarrollando sus capacidades creativas y sirviéndose de la
                                          experiencia para entender la noción de autoría y el sentido de pertenencia.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45627                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                     I. Recepción y análisis.

                   1. Análisis de propuestas del patrimonio cultural y artístico de Canarias y de diferentes
               corrientes estéticas, procedencias y épocas producidas por creadoras y creadores locales,
               regionales, nacionales e internacionales.

                     2. Aplicación de estrategias de recepción activa.

                    3. Asimilación de las normas de comportamiento y actitud positiva ante el hecho
               artístico. Valoración del silencio como condición indispensable para la adecuada recepción
               de propuestas artísticas.

                  4. Empleo de vocabulario específico de las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.

                  5. Utilización y selección de recursos digitales en las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas.

                   6. Aplicación de estrategias básicas para el análisis de propuestas artísticas desde una
               perspectiva de género. Identificación de estereotipos sexistas.

                     II. Creación e interpretación.

                  1. Aplicación de las fases del proceso creativo: planificación, interpretación,
               experimentación y evaluación.

                   2. Reconocimiento de profesiones vinculadas con las artes plásticas y visuales, las artes
               audiovisuales, la música y las artes escénicas y performativas: artesanía, pintura, música,
               escultura, maquetación, diseño gráfico, iluminación y sonido, realización…

                  3. Evaluación, valoración e interés tanto por el proceso como por el producto final en
               producciones plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas.

                   4. Uso responsable de bancos de imágenes y sonidos: respeto a las licencias de uso,
               derechos de autoría y distribución de contenidos generados por otras personas.

                     III. Artes plásticas, visuales y audiovisuales.

                   1. Reconocimiento de manifestaciones artísticas del patrimonio cultural de Canarias:
               pintura, escultura, arquitectura, cerámica y artesanía.

                   2. Iniciación a la cultura visual. Uso de técnicas y estrategias de lectura, análisis e
               interpretación de la imagen en el mundo actual. Identificación de estereotipos sexistas.

                  3. Empleo de elementos configurativos del lenguaje visual y sus posibilidades
               expresivas: punto, línea, plano, textura, color, forma y espacio.

                   4. Utilización de materiales, instrumentos, soportes y técnicas en la expresión plástica
               y visual.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45628                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   5. Uso de medios, soportes y materiales de expresión plástica y visual. Empleo de
               técnicas bidimensionales y tridimensionales en dibujos y modelados.

                   6. Reconocimiento de técnicas, materiales y recursos informáticos y tecnológicos.
               Aplicación para la captura, creación, manipulación y difusión de producciones plásticas y
               visuales.

                   7. Registro y edición de elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías, técnicas y
               recursos elementales y de manejo sencillo.

                     8. Aplicación de estrategias y técnicas de composición de historias audiovisuales.

                     9. Valoración del cine como forma de narración audiovisual.

                   10. Identificación de géneros y formatos de producciones audiovisuales: cortometraje,
               videoclip, documental, spot, reportaje…

                     11. Manejo de herramientas y técnicas básicas de animación.

                  12. Reconocimiento de las características del lenguaje audiovisual multimodal: texto,
               audio, imagen…

                     13. Realización de producciones multimodales con diversas herramientas.

                     IV. Música y artes escénicas y performativas.

                   1. Identificación visual y auditiva, clasificación y representación del sonido, de sus
               cualidades y de estructuras rítmico-melódicas a través de grafías convencionales y no
               convencionales.

                  2. Identificación visual y auditiva de los instrumentos musicales convencionales, no
               convencionales, digitales, cotidiáfonos, así como de los de la música tradicional y popular
               canaria. Clasificación de la voz y los instrumentos en familias y agrupaciones.

                  3. Experimentación y reconocimiento del carácter, el tempo, el compás, la textura, la
               armonía, la forma y el género musical.

                   4. Práctica instrumental, vocal y corporal de manifestaciones propias del patrimonio
               cultural y artístico de Canarias y de diferentes estilos, épocas y culturas: experimentación,
               exploración creativa, interpretación, improvisación y composición a partir de sus
               posibilidades sonoras y expresivas.

                   5. Construcción de instrumentos musicales con materiales de uso común, reutilizados
               y del entorno.

                   6. Aplicación de conceptos fundamentales de lenguajes musicales en la interpretación
               y en la improvisación de propuestas musicales vocales e instrumentales. Valoración del
               silencio como elemento indispensable en la música.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45629                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   7. Utilización de herramientas digitales de grabación, edición de audio y edición de
               partituras en la audición, el conocimiento, la interpretación, la grabación, la reproducción,
               la improvisación y la creación de obras diversas.

                   8. Experimentación y exploración del cuerpo y sus posibilidades motrices, dramáticas y
               creativas en ejecuciones individuales y grupales vinculadas con el movimiento, la danza, la
               dramatización y la representación teatral como medios de expresión, diversión e interacción
               social. Fomento de la autoestima y la conciencia corporal positiva.

                   9. Aplicación de técnicas dramáticas y dancísticas, de elementos básicos de lenguajes
               expresivos y de nociones elementales de biomecánica. Introducción a los métodos
               interpretativos. Experimentación con actos performativos elementales e improvisación
               guiada y creativa.

                   10. Experimentación, exploración e interpretación de danzas tradicionales y populares
               de Canarias.

                  11. Aplicación de las posibilidades expresivas y creativas de la expresión corporal y
               dramática.

                  12. Empleo de los elementos de la representación escénica, la teatralidad y la estructura
               dramática básica.

                   13. Aproximación a los géneros escénicos. Valoración de la importancia de la
               interpretación dramática en el proceso artístico y del patrimonio vinculado a las artes
               escénicas.

                                          EDUCACIÓN EMOCIONAL Y PARA LA CREATIVIDAD

                     Introducción.

                   Las emociones y la creatividad están presentes en cualquier situación de la vida. No se
               entiende un aprendizaje donde el alumnado no movilice sus propias emociones y desarrolle
               todo su potencial creativo, pues estamos formados de emociones sentidas y vinculadas.
               El área de Educación Emocional y para la Creatividad está planificada y diseñada con el
               objetivo de “ahondar en el corazón del alumnado”, otorgándoles herramientas y estrategias
               útiles para que sean capaces de descubrir sus potencialidades y posibilidades, mirando su
               interior y exterior, compartiendo y enriqueciéndose con el entorno y quienes lo componen
               para aprender, emocionándose. Se pretende validar el papel que desempeñan los aspectos
               del mundo emocional y creativo en relación con el marco curricular como proceso y parte
               que garantiza la educación integral de la persona. Por esta razón, dicha área tiene que ser
               vista, no solo como un espacio y un tiempo específico en el horario escolar para tratar estos
               aspectos, sino sobre todo, como una oportunidad para que las emociones y la creatividad
               impregnen todas y cada una del resto de áreas de la etapa.

                   Un currículo integrado supone una posibilidad para que las situaciones de aprendizaje
               se diseñen desde un punto de vista transversal, interdisciplinar, global y holístico, que
               desarrolle una educación inclusiva que valore y respete las diferencias (propias de la
               diversidad humana) y fomente la creatividad, desglosando la palabra y observándola
               desde el punto de vista de crea-tu-vida para ayudar a formar personas más competentes,
               autónomas, libres, confiadas, asertivas, originales, innovadoras, audaces, equilibradas…:
               en definitiva, un alumnado que aprenda a ser más resiliente y por ende, más feliz.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45630                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Desde esta área, los niños y las niñas aprenden a percibir, reconocer y comprender sus
               emociones, desarrollando la conciencia emocional que permita responsabilizarse, regular
               y compensar las mismas de forma adaptativa, generando vínculos afectivos que, desde
               una perspectiva empática, les permita la creación conjunta e innovadora de proyectos que
               favorezcan el compromiso tanto individual como social.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.

                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   El área de Educación Emocional y para la Creatividad ofrece aportaciones relevantes
               para el desarrollo personal del alumnado, por lo que contribuirá significativamente a la
               consecución de los objetivos de la etapa de la Educación Primaria. El área de Educación
               Emocional y para la Creatividad tiene un carácter medular por lo que, a partir de ella y a
               través de ella, se envuelve e interconecta el resto de enseñanzas curriculares para provocar
               un verdadero aprendizaje significativo.

                  Además, fomentará la vivencia de experiencias que permitirá al alumnado reconocer las
               emociones, manejar adecuadamente las relaciones, saber comprender a las demás personas,
               descubrir y ejecutar procesos creativos, aspectos esenciales para un crecimiento personal.

                   A través de la conciencia emocional se favorece que el alumnado pueda desarrollar
               valores y normas de convivencia, aprendiendo a obrar de forma empática y respetando el
               pluralismo propio de una sociedad democrática.

                   El desarrollo del potencial creativo contribuye a la adquisición de hábitos de trabajo
               individual y de equipo, de esfuerzo y de responsabilidad en el estudio y en la creación de
               proyectos innovadores, así como actitudes de confianza, sentido crítico, iniciativa personal,
               curiosidad, interés y espíritu emprendedor, experimentando y vivenciando para adquirir un
               verdadero compromiso emocional y creativo.

                   El fomento del clima de convivencia positiva como fuente enriquecedora de aprendizaje
               y como oportunidad para crear vínculos afectivos con las demás personas, favorece en el
               alumnado una visión multidimensional que contempla la igualdad como un valor de primer
               orden y de enriquecimiento, para conocer, comprender y respetar la diversidad, viéndola
               como una característica intrínseca del ser humano, con la que se favorece la solidaridad y
               el altruismo.

                   A través de la adquisición de habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la
               gestión adaptativa de las emociones, se facilita al alumnado que pueda desenvolverse con


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45631                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               autonomía y confianza, asumiendo la responsabilidad emocional con un ajuste afectivo
               satisfactorio, reciclando las emociones cuando sean necesarias y logrando unas relaciones
               interpersonales más satisfactorias.

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   La emoción y la creatividad son aspectos básicos de los que el ser humano ha de
               tener conciencia para poder ser feliz y proponerse un mundo que se lo permita. El área de
               Educación Emocional y para la Creatividad contribuye, pues, al desarrollo integral de la
               persona y a la adquisición de las competencias.

                   La comunicación emocional y creativa favorece la Competencia en comunicación
               lingüística (CCL), dado que supone una bisagra entre el mundo interno y externo del
               niño y de la niña. La expresión, para la comprensión de las emociones y la creatividad,
               conlleva movilizar, de manera consciente, el conjunto de saberes, destrezas y actitudes
               que permiten identificar, expresar, crear, comprender e interpretar sentimientos, hechos,
               opiniones, pensamientos y conceptos de forma oral y escrita en soportes visuales, sonoros
               y multimodales en contextos diversos y con finalidades distintas. Esto implica la habilidad
               de comunicarse eficazmente de manera respetuosa, ética y creativa con actitud cooperativa
               para intercambiar información y construir vínculos afectivos positivos, lo que requerirá
               del alumnado el uso de un vocabulario emocional y creativo específico, que favorezca la
               comunicación y la toma de conciencia de su ser interno y del mundo que lo rodea.

                   La contribución del área a la Competencia plurilingüe (CP) integra dimensiones orientadas
               a conocer, valorar y respetar la diversidad cultural de la sociedad presente en su entorno,
               especialmente en Canarias, reconociendo y comprendiendo su valor como factor de diálogo,
               con el objetivo de fomentar la convivencia democrática. Desde el área se reconoce y valora la
               diversidad, a través del desarrollo del pensamiento divergente, crítico y creativo.

                    El área proporciona claves que fortalecen los procesos cognitivos relacionados con
               la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM).
               Planificar procesos de resolución de problemas; establecer estrategias y procedimientos,
               y revisarlos; adecuar el nivel de frustración ante los errores; comprobar y comunicar una
               posible solución; sopesar valoraciones personales y de interacción mutua…, son algunos
               de los modelos que se dan tanto en situaciones de conciencia, de regulación o reciclaje
               emocional, como de creatividad. Todo ello se relaciona con procesos matemáticos,
               científicos y tecnológicos, aportando soluciones diversas y abiertas. Asimismo, la obtención
               de información y el establecimiento de conclusiones entraña la comprensión del mundo
               utilizando el método científico.

                   Se concurre desde esta área a la Competencia digital (CD), mediante el ejercicio libre
               y crítico en función de las habilidades cognitivas y del nivel de desarrollo del pensamiento.
               Desde la práctica de un modelo creativo y de autorregulación del proceso, se propone el uso
               responsable, saludable, sostenible y crítico de los recursos ofrecidos por los medios digitales
               para el desarrollo de la inventiva, la armonización de los diversos modos de comunicación y el



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45632                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               sinfín de recursos expresivos y técnicos al servicio de la mejora de la calidad de vida personal
               y social del alumnado. La creatividad, en toda su expresión, impulsa esta competencia y
               fomenta su uso artístico y comunicativo, conciliando el mundo emocional y el digital.

                    La contribución del área a la Competencia personal, social y de aprender a aprender
               (CPSAA) está implícita al perseguir la conciencia de los procesos internos y externos:
               aprendiendo de la acción, desde el aprender haciendo, la escucha activa, el auto conocimiento
               de la valía personal; el saber conocer, saber hacer, el saber ser o estar y el saber convivir.
               El área permite la puesta en marcha de múltiples factores de desarrollo personal y de
               interacción entre iguales con las personas adultas y el medio: la autoestima, el pensamiento
               crítico, la creatividad, la motivación, la confianza, la flexibilidad, la responsabilidad y el
               reconocimiento mutuo colaborando con otras personas de forma constructiva, manteniendo
               la resiliencia y gestionando este aprendizaje a lo largo de la vida.

                   Desde el área se coadyuva de manera notable a la Competencia ciudadana (CC), puesto
               que propicia el propio reconocimiento como persona con valores y dones singulares, que le
               es posible descubrir y fortalecer en compañía de sus iguales y de las personas adultas en la
               familia, en la escuela, en el barrio y en la sociedad en general. Para ello, tendrá que forjar
               vínculos y determinar su nivel de compromiso con el bienestar personal y social, mediante
               la interpretación y la elaboración de soluciones justas, eficaces, seguras y agradables a
               conflictos personales y colectivos en diversos contextos y niveles sociales. La participación,
               el compromiso y la toma de decisiones desde la conciencia, la creatividad y la regulación
               emocional sentarán las bases para alcanzar la meta educativa del conocimiento de valores
               democráticos, solidarios, sostenibles, inclusivos e igualitarios.

                   Se propicia la Competencia emprendedora (CE), desde la planificación y concepción de
               la vida personal y social como proceso de cambio permanente, porque en el área se ayuda a
               detectar necesidades y oportunidades; a entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el
               entorno, crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
               estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos creativos y
               de innovación; y. a través de la autoconfianza, a despertar la disposición a aprender, a
               arriesgar, a afrontar la incertidumbre, a tomar decisiones basadas en la información y
               el conocimiento, y a colaborar con otras personas, comprometiéndose emocionalmente
               y responsabilizándose con motivación, empatía, habilidades de comunicación y de
               negociación, para llevar las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión
               de proyectos creativos Y sostenibles de valor social y cultural.

                   Por último, el área posee una vinculación importante con la Competencia en conciencia
               y expresiones culturales (CCEC), puesto que tiene que ver con el reconocimiento de los
               alumnos y las alumnas como personas únicas y singulares. La Educación Emocional y para
               la Creatividad nos permite comprender y respetar la forma en que las ideas y el significado
               se expresan de forma creativa y se comunican en las distintas culturas, a través de una
               serie de artes y otras manifestaciones culturales. Desde el área se propone invitar a la
               comprensión de las propias creencias y costumbres, así como a la posible reformulación
               de estas, valorando positivamente aquellos aspectos que comportan ideas novedosas; se
               invita a estimular, a acompañar y a asumir riesgos; a favorecer intercambios personales y
               sociales; a persistir y respetar la veracidad para aprender a gestionar las emociones y a ser,
               en definitiva, personas más felices y honestas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45633                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Educación Emocional y para la Creatividad se han establecido cuatro
               competencias específicas que se concretan en dos criterios de evaluación para cada una de
               ellas, con un total de ocho criterios en primer y segundo ciclo, mientras que en tercer ciclo,
               se han establecido un total de siete criterios de evaluación. A todos ellos se les ha dado
               un carácter longitudinal de modo que aumenta de manera progresiva la complejidad de
               los aprendizajes contemplados en los mismos y se incorporan nuevas dimensiones de las
               competencias emocionales y creativas en el tercer ciclo.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                   El desarrollo de esta competencia resulta de vital relevancia en cuanto que percibir,
               reconocer y comprender nuestras emociones permiten conseguir un bienestar personal. El
               modo en que manifestamos y procesamos nuestro ser emocional es un primer proceso que
               influirá en el buen desarrollo del autoconcepto, la autoestima y la autoconciencia emocional
               que nos permitirá vehiculizar nuestras manifestaciones emocionales para sentirnos mejor,
               ser capaces de regularlas y poder vincularnos posteriormente de manera constructiva con
               las demás personas y el entorno, de forma consciente, sostenible y respetuosa.

                     Competencia específica 2 (C2).

                   Con el desarrollo de esta competencia, se parte de la conciencia emocional para
               aprender a regular las emociones, ajustándolas, aceptándolas y responsabilizándose de
               ellas. La regulación emocional nos permite tomar conciencia de la relación que existe
               entre la emoción, las sensaciones físicas, el pensamiento y el comportamiento, haciendo
               frente a situaciones divergentes con eficiencia, para luego, dentro del proceso de reciclaje
               emocional, poder sustituirlas o transformarlas, de manera autónoma y consciente, por otras
               que generen un cambio emocional positivo y adaptativo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45634                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Competencia específica 3 (C3).

                    Con el desarrollo de esta competencia, se aborda la empatía como capacidad que cumple una
               función de adaptación a nivel social, permitiendo conectar con los demás y comprendiendo el
               mundo interno de otras personas. Al compartir y experimentar las emociones nos convertimos
               en personas más asertivas y comprensivas, ya que aprender a escuchar activamente es una de
               las tareas más importantes que pueden transformar relaciones y mejorar nuestra perspectiva.
               Comprender y ponerse en el lugar de las demás personas, y mantener una comunicación
               emocionalmente sana fomentan la creación de vínculos afectivos que nos permitan diseñar,
               ejecutar y evaluar proyectos comunes a favor de personas, instituciones, problemáticas
               sociales y del medioambiente que tengan un carácter ético y que se orienten desde valores
               relacionados con el bienestar personal, social y el desarrollo humano.

                     Competencia específica 4 (C4).

                   Los puntos claves a tratar en la competencia específica son el fomento de la autoconfianza
               creativa y la promoción del compromiso social de carácter emprendedor, con la finalidad de
               crear sujetos críticos, activos, participativos e innovadores. La creatividad es importante para
               que el alumnado amplíe su conciencia y percepción del mundo que lo rodea, ayudándolo a
               crear ideas nuevas y útiles para desenvolverse en su día a día, y promoviendo un ambiente rico
               y estimulante donde se desarrolle la motivación, la capacidad crítica y la curiosidad. Además,
               contribuye en el desarrollo de la expresión de su creatividad a través del compromiso afectivo
               con las demás personas, generando comportamientos de ayuda, colaboración y altruismo.

                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                   Se han establecido cinco bloques de saberes básicos. Los tres primeros corresponden a
               las competencias específicas C1 C2 y C3 respectivamente, mientras que los bloques IV y V
               se relacionan directamente con la competencia específica C4. Los saberes básicos del área
               de Educación Emocional y para la Creatividad no constituyen bloques independientes, sino
               que están interrelacionados, tienen como base nuclear los recogidos en el Bloque I y, sobre
               estos, se construyen los demás.

                   La conciencia emocional conforma uno de los pilares fundamentales del área de
               Educación Emocional y para la creatividad. En el Bloque I, “Conciencia emocional:
               percepción, identificación, comprensión y aceptación responsable de las propias
               emociones”, se recoge el conjunto de saberes vinculados con la aplicación multimodal
               y el uso de estrategias inclusivas con el fin de contribuir a la integración de vocabulario
               emocional, identificación, categorización, percepción, reconocimiento, comprensión y
               expresión de las emociones; que puedan ser utilizadas en los diferentes contextos para
               tomar conciencia de las propias emociones y contribuir al autodescubrimiento.

                   En el Bloque II, “Autorregulación emocional responsable y resiliencia educativa”, se
               orienta a la importancia de gestionar y regular las experiencias emocionales propias de
               manera adecuada, utilizando mecanismos y procesos ante la aparición de una emoción
               desajustada tanto adaptativa como desadaptativa, responsabilizándose, así como asumiendo
               nuestras acciones y adquiriendo un compromiso personal para el cambio. Todo ello supone
               implementar estrategias emocionales, controlando las propias emociones o reciclándolas


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45635                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               (sustituyéndolas o transformándolas), para la resiliencia emocional y la automotivación;
               y cultivar la tolerancia a la frustración y la espera de las gratificaciones, el desarrollo de
               la autoestima, la práctica de habilidades socioemocionales y para la vida, permitiendo la
               adaptación a los entornos y contextos interpersonales e intrapersonales.

                    El Bloque III, “Empatía, comunicación e interacción socioemocional”, presta atención
               a la vinculación emocional para que las relaciones alcancen el impacto deseado en la propia
               persona y en las demás, desarrollando estrategias que nos permiten comunicarnos con las
               emociones de una forma adecuada. Para ello, es necesario desarrollar la escucha activa,
               la empatía, el diálogo reflexivo, la comunicación afectiva, con el fin de integrar y utilizar
               estrategias personales para crear un clima emocional apropiado que favorezca el vínculo
               afectivo y efectivo.

                   El Bloque IV, “Autoconfianza creativa: técnicas creativas aplicadas a múltiples
               lenguajes expresivos y estimulación multisensorial”, favorece la aplicación de técnicas
               para que el alumnado incremente su potencial creativo atendiendo a la dimensión holística
               de la persona (cognitiva, afectiva, social, motriz…). En ese sentido, es primordial trabajar
               la autoconfianza en las propias capacidades creativas, superando los aspectos sociales y
               personales que la obstaculizan.

                   Por último, el Bloque V, “Emprendeduría social: compromiso y vínculo con las personas
               como recurso de la creatividad emocional”, se orienta al desarrollo del espíritu emprendedor
               desde una vertiente social y de compromiso con las otras personas. Este bloque está
               profundamente vinculado al anterior, porque los procesos creativos comportan la capacidad
               de identificar los estados emocionales y gestionarlos adecuadamente para superar las
               dificultades implícitas en la generación de un proyecto personal, social, medioambiental…,
               que aporte bienestar a la comunidad. Se pretende formar personas capaces de ser agentes
               de cambio, que lideren soluciones a grandes desafíos, se comprometan conjuntamente
               y pongan la innovación al servicio del cambio social, generando proyectos creativos,
               sostenibles y viables en el entorno que les rodea.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45636                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Desde el área de Educación Emocional y para la Creatividad, se realiza una propuesta
               curricular flexible, basada en los principios del DUA (Diseño Universal para el Aprendizaje),
               que se ajusta a las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Desde este
               enfoque, la intervención educativa, bajo el parámetro de la inclusividad, gira en torno al
               centro y a la comunidad educativa con un currículo común para todo el alumnado.

                   En una situación de aprendizaje competencial se concretan y evalúan las experiencias de
               aprendizaje. Para que estas experiencias de aprendizaje sean competenciales el docente o la
               docente debe diseñar tareas y actividades útiles y funcionales para el alumnado, situadas o
               simulando contextos cercanos o familiares, significativos, que le supongan retos y desafíos,
               y que despierten la motivación, el deseo y la curiosidad por seguir aprendiendo. Además,
               estas experiencias de aprendizaje tienen que implicar el uso de diversos recursos, que
               potencien el desarrollo de procesos cognitivos, emocionales y psicomotrices en el alumnado;
               que favorezcan diferentes tipos de agrupamiento; y que proporcionen múltiples formas de
               implicación, de representación y de expresión, favoreciendo una inclusión educativa real,
               donde se atienda de manera personalizada e individualmente al discente y donde seamos
               capaces de prevenir las dificultades, y permitiendo que el alumnado vaya asumiendo
               responsabilidades personales progresivamente y actúe de forma cooperativa en la resolución
               creativa de los retos planteados, para generar aprendizajes más transferibles, significativos y
               duraderos. Así se favorecerá, la progresiva adquisición de la autonomía personal y la seguridad
               afectiva y emocional, contribuyendo, de esta forma, a una buena gestión del clima del aula.

                   Los modelos de enseñanza deberán perseguir que el alumnado sea el protagonista
               principal de la construcción del conocimiento en un entorno colaborativo, dinámico,
               flexible y seguro, dándole por tanto al profesorado un papel de guía, motivador del proceso
               de enseñanza-aprendizaje y facilitador de estrategias para desarrollo competencial del
               alumnado. Además, dichos modelos deben enfocarse en la realización de tareas con un
               diseño flexible, diversificando recursos que promuevan la curiosidad natural y el uso de
               distintos tipos de conocimientos, destrezas, actitudes y valores.

                   La inclusión del alumnado será un aspecto crucial a la hora de diseñar y planificar
               las diferentes actividades y experiencias, respetando los distintos ritmos y estilos de
               aprendizaje mediante prácticas de trabajo individual y cooperativo. Además, es necesario
               secuenciar la enseñanza de tal modo que se parta de aprendizajes más simples para avanzar
               gradualmente hacia otros más complejos. Para potenciar la motivación por el aprendizaje
               de competencias se requieren, además, metodologías activas y contextualizadas.

                   El área de Educación Emocional y para la Creatividad debe actuar como eje vertebrador
               integrando el resto de aprendizajes y favoreciendo la elaboración de situaciones de
               aprendizaje que supongan el desarrollo coordinado, conjunto e interdisciplinar de los
               saberes básicos de las diferentes áreas para dar respuesta a un reto o problema personal, del
               entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico; también contribuirá al desarrollo de
               aspectos relacionados con el interés común, la sostenibilidad, la igualdad de oportunidades
               y la convivencia democrática, esenciales para que el alumnado se prepare para responder
               con eficacia y afectividad a los retos que se plantee en su futuro.

                   Este tipo de diseños fomentará la creatividad y la innovación, pero, además, la
               consolidación del autoconocimiento, la capacidad de “reciclaje emocional”, la adquisición
               de la empatía que nos ayuda a ser conscientes de la necesidad natural de asumir el sentido de
               compromiso hacia los intereses propios y hacia los demás, generando vínculos emocionales
               fácilmente exportables a su entorno más cercano.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
                                                                                                   Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales
                                                                                                    Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                           1. Analizar y reconocer las emociones como propias, percibiendo las señales corporales y                     competencias clave. Perfil de salida
                                           comprendiéndolas, en diferentes situaciones de la vida cotidiana, con la finalidad de desarrollar CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3
                                           la conciencia emocional y el autoconocimiento personal.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Percibir las sensaciones corporales asociadas a experiencias emocionales básicas, identificando y                   CCL5, CCEC3
                                           nombrando dichas emociones, y reconociéndose como propias, para favorecer el desarrollo paulatino
                                           de la conciencia emocional.
                                           1.2. Comprender las emociones que experimenta, estableciendo una relación entre ellas y los sucesos               CCL2, CPSAA1, CPSAA2
                                           que las originan y las consecuencias que provocan, para desarrollar de forma gradual el
                                           autoconocimiento emocional y favorecer la convivencia positiva a través de una comunicación
                                           adecuada.
                                                                                                                                                                                                     45637




                                           Explicación del bloque competencial
                                           Por medio de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede percibir y comprender sus propias emociones, para poder ajustarlas a
                                           diferentes contextos y situaciones cotidianas. En este sentido, se constatará que el alumnado es capaz de percibir las respuestas corporales a estas
                                           emociones y de asociarlas a sus propias experiencias emocionales. Se verificará, asimismo, que es capaz de expresar sensaciones, mediante el uso de
                                           lenguajes multimodales, y de adquirir vocabulario emocional, favoreciendo una comunicación al servicio de la convivencia positiva, a través del uso
                                           eficaz y ético del lenguaje. Se verificará, además, que se inicia en la utilización recursos para identificar los desencadenantes de determinadas
                                           emociones y anticipar las consecuencias, poniendo en práctica, como hábitos saludables para su bienestar físico y mental, la utilización de estrategias
                                           de autoconciencia emocional (respiración, relajación, conexión con el aquí y el ahora…), a través de experiencias vivenciadas en el aula, de
                                           actividades guiadas de autodescubrimiento, de la aplicación de herramientas y tecnologías asistenciales, de la práctica de juegos de movimiento y de
                                           percepción sensorial, desarrollando así sus capacidades afectivas con actitud abierta e inclusiva, como forma de alcanzar su bienestar emocional y
                                           propiciar el autoconocimiento personal.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                          2. Asumir la responsabilidad de gestionar las propias experiencias emocionales, regulando y                      competencias clave. Perfil de salida
                                          cambiando las emociones, en el caso de que sean desadaptativas, para construir una identidad                    CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5,
                                          afectiva satisfactoria y contribuir a la mejora de las relaciones interpersonales.                                               CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Actuar con responsabilidad en el contexto escolar, tomando decisiones conscientes a partir de sus          CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5,
                                          emociones y asumiendo las consecuencias de sus actos, para desarrollar un ajuste afectivo satisfactorio                          CCEC3
                                          y mejorar las relaciones interpersonales.
                                          2.2. Regular las experiencias emocionales a través de la reflexividad, la tolerancia a la frustración y la                CPSAA1, CPSAA2
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          superación de dificultades, para desarrollar la autorregulación de la impulsividad emocional y
                                          favorecer el establecimiento de relaciones interpersonales positivas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de actuar con responsabilidad e iniciarse en la regulación de las
                                          propias emociones, en particular, de aquellas que se manifiesten de forma desajustada y que provoquen malestar, adecuando su intensidad y
                                          duración, a través de la puesta en práctica de diferentes recursos tales como técnicas de respiración y relajación, estrategias corporales (movimiento,
                                          biodanza…), atención plena, técnicas artístico-expresivas (dramatizaciones, expresión corporal, canto...), en contextos escolares. Además, se
                                          constatará si el alumnado actúa con responsabilidad emocional, ofreciendo disculpas y llevando a cabo rectificaciones en beneficio de las personas
                                                                                                                                                                                                      45638




                                          afectadas. Todo ello con la finalidad de crear una identidad afectiva satisfactoria y contribuir a la mejora de las relaciones interpersonales, asumiendo
                                          la responsabilidad en lo que se refiere a la gestión de las propias emociones y favoreciendo una convivencia democrática positiva con el resto de
                                          personas de su entorno próximo.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          3. Desarrollar la capacidad empática siendo capaces de comunicar, de manera asertiva, las                      competencias clave. Perfil de salida
                                          experiencias emocionales propias a las demás personas, estableciendo vínculos afectivos de CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1, CC2,
                                          manera que se desarrolle una sociabilidad emocional auténtica.                                                               CC3, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Comunicar, de manera sincera, las experiencias emocionales propias a las demás personas, a                     CCL5, CPSAA3, CC1, CC3
                                          través del lenguaje verbal y no verbal, escuchándolas y aceptando sus sentimientos, para establecer
                                          relaciones positivas con las personas con las que interactúa.
                                          3.2. Reconocer las emociones en las demás personas expresando sentimientos hacia ellas, observando                    CCL1, CD3, CC2, CE3
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          modelos empáticos y promoviendo la conciencia emocional, como medio para desarrollar la empatía y
                                          los vínculos emocionales.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de vincularse emocionalmente con las demás personas,
                                          expresando lo que siente de manera clara y adecuada. Se comprobará que el alumnado puede identificar y comprender las señales corporales y
                                          emocionales en las otras personas, escuchando de manera afectiva (sin interrumpir, mirando a los ojos, utilizando algunas expresiones que ayuden a
                                          seguir la conversación…), para desarrollar una relación interpersonal que favorezca el respeto a la convivencia y los comportamientos solidarios.
                                          Para ello, se valorará si el alumnado es capaz de identificar y expresar las propias emociones, necesidades y vivencias a las demás personas, tanto de
                                                                                                                                                                                                   45639




                                          forma verbal como a través de otros lenguajes expresivos (dibujos, gestos, movimientos, música…) y favoreciendo la comunicación digital. Se
                                          pretende comprobar que participa en interacciones comunicativas con actitud respetuosa, tanto para intercambiar información como para construir
                                          vínculos personales. Para ello, se propiciarán ambientes, actividades, dinámicas… que permitan que el alumnado pueda comunicarse, de manera
                                          afectiva, sobre las normas de convivencia, la resolución dialogada y justa de los conflictos…; todo ello de forma consciente, respetuosa,
                                          constructiva, dialogante e inclusiva para propiciar el vínculo emocional y el desarrollo de unas relaciones interpersonales auténticas.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                          competencias clave. Perfil de salida
                                          4. Expresar el compromiso emocional con las personas y la sociedad implementando proyectos
                                          colectivos de carácter emprendedor en el ámbito escolar y social, a través del desarrollo de la               CCL3, STEM3, STEM5, CD1, CD2, CD3,
                                          creatividad y la utilización múltiples lenguajes, con la finalidad de promover la autoconfianza en            CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE2, CE3,
                                          las propias capacidades creativas y aportar beneficios para toda la comunidad.                                          CCEC3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Identificar los principios y las estrategias de pensamiento creativo, iniciándose en la utilización de   CCL3, CPSAA5, CE1, CE2, CE3, CCEC3,
                                          múltiples lenguajes, y percibiendo e interpretando la realidad a través de la estimulación                                  CCEC4
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          multisensorial; así como los obstáculos sociales y emocionales que bloquean el potencial creativo, con
                                          el fin de promover la expresión de la creatividad y la autoconfianza en las propias capacidades
                                          creativas.
                                          4.2. Favorecer el compromiso emocional con las demás personas, a través de la participación,                  STEM3, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          elaboración e implementación de proyectos colectivos de carácter emprendedor, usando sus                              CPSAA3, CPSAA5
                                          capacidades creativas y actitudes innovadoras para proporcionar beneficios a la comunidad.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   45640




                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado se inicia en la apertura y sensibilidad al mundo que lo rodea, así como
                                          en el compromiso emocional con las personas y la sociedad, aceptando y asumiendo compromisos afectivos con las demás personas y con la
                                          sociedad. Para ello, se comprobará que puede identificar y experimentar, de manera guiada, proyectos emprendedores, novedosos, genuinos y éticos,
                                          en el centro educativo y en otros contextos; y si participa en iniciativas sociales, altruistas y sostenibles, o en acciones fundamentadas
                                          científicamente, que beneficien a toda la comunidad o que repercutan positivamente en el bienestar personal y social desde las diferentes vertientes
                                          de la emprendeduría (profesional, científica, social, artística, emocional y vital), para preservar la salud, el medio ambiente…, aplicando
                                          sostenibilidad. Se verificará que se inicia en el conocimiento de procesos de pensamiento generadores de propuestas originales y alternativas, así
                                          como de técnicas y destrezas creativas (lluvia de ideas, analogías, ideart, rutinas y destrezas de pensamientos…) y recursos de múltiples lenguajes
                                          (audio, vídeo, impresión, digital, tecnología, o herramientas asistenciales…) para trazar y llevar a término dichos proyectos e iniciativas, de manera
                                          que exprese su creatividad en todas sus dimensiones y actitudes innovadoras, iniciándose con ello en la autoconfianza en las propias capacidades
                                          creativas. Se valorará que muestran interés por las experiencias e ideas comunes y receptividad frente a lo diferente, lo nuevo o lo alternativo, para
                                          generar y comunicar historias, darle nuevo uso a objetos, realizar composiciones plásticas, danzas, proyectos innovadores u otras formas de
                                          representación y expresión… que sirvan para romper estereotipos. También se comprobará si el alumnado es capaz de colaborar en favor de otras
                                          personas para alcanzar un objetivo común; o de vincularse emocionalmente manifestando actitudes abiertas e innovadoras. Todo ello con la finalidad
                                          de promover la autoafirmación y autoconfianza creativa en las propias capacidades, comprometiéndose emocionalmente con otras personas y la
                                          sociedad a través de la puesta en marcha de proyectos emprendedores e innovadores que aporten beneficios para la comunidad.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45641                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                   I. Conciencia emocional: percepción, identificación, comprensión y aceptación
               responsable de las propias emociones.

                   1. Percepción de sensaciones y emociones propias, según diversas cualidades de estas
               (agradables o desagradables; duración mantenida…), a través de lenguajes multimodales.

                   2. Observación e identificación, con acompañamiento, a partir de gestos, miradas,
               respiración, desplazamiento…, en relación con determinadas situaciones espontáneas.

                   3. Identificación de sus emociones en relación con el suceso desencadenante en
               contextos de su vida diaria, a través de experiencias vivenciadas en el aula con diferentes
               juegos y lenguajes multimodales.

                   4. Adquisición de vocabulario relacionado con sensaciones: respiración pausada-
               agitada, gestos faciales tensos-relajados, manos sudorosas-secas, agitación-relajación
               corporal, mirada serena-inquieta…, con la finalidad de expresarnos.

                   5. Comunicación de las propias sensaciones, a través de la utilización de la expresión
               lingüística, cultural, artística creativa, corporal…, proporcionando múltiples formas de
               implicación, representación y expresión, con el fin de tener una mayor conciencia de
               nuestras sensaciones.

                   6. Experimentación con herramientas y estrategias de autoconocimiento emocional
               que faciliten habilidades que permitan al alumnado (mediante la simulación y el juego en
               diferentes contextos de la vida escolar), reconocer eficazmente sus emociones.

                   7. Vivenciar sus emociones de manera efectiva y adaptativa, a través de experiencias de
               juego en el ámbito escolar con la finalidad de reconocerlas y aceptarlas.

                     II. Autorregulación emocional responsable y resiliencia educativa.

                   1. Actuación con responsabilidad en contextos cercanos adquiriendo compromiso
               personal en el trabajo grupal.

                    2. Representación de las emociones para acercarnos a su sensación y reconocimiento,
               y dar una respuesta ajustada que favorezca un desarrollo afectivo adecuado, a través de: el
               juego de roles simbólicos y dramáticos, las adivinanzas mímicas, la lectura de caricaturas,
               las imágenes en películas y el modelaje.

                   3. Iniciación en el desarrollo del pensamiento alternativo generando el mayor número de
               posibilidades, con la finalidad de establecer una relación entre las experiencias emocionales
               para uno mismo, los demás o el entorno.

                   4. Observación y reconocimiento de los elementos conformadores de una norma y una
               regla en situaciones de juego y en la vida escolar y social (p. ej.: reglas en el juego del
               parchís, normas de tráfico…), para una convivencia organizada y pacífica propiciadora de
               emociones agradables.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45642                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  5. Entrenamiento y estrategias de regulación emocional: toma de conciencia de los
               movimientos respiratorios: inspiración, pausa, espiración, pausa, de manera guiada,
               mindfulness…

                  6. Introducción a la regulación de la impulsividad, la ansiedad y el estrés desde la
               comunicación y expresión gestual, oral y artística, y desde el silencio y la quietud.

                   7. Tolerancia a la frustración: iniciación al aprendizaje en la afirmación personal
               (planteamiento y aceptación del “sí” y del “no”) y petición de ayuda a personas adultas.

                     8. Introducción a la visualización de imágenes portadoras de vitalidad y dinamismo.

                   9. Descubrimiento de la motivación con perseverancia en los actos, utilizando el
               esfuerzo como un valor de superación.

                   10. Observación de hechos y realidades positivas que existen a nuestro alrededor para
               superar la negatividad, aplicando la alegría y el sentido del humor como estrategia de
               afrontamiento de la adversidad para adaptarse a las situaciones adversas y favorecer una
               actitud positiva ante la vida.

                     III. Empatía, comunicación e interacción socioemocional.

                   1. Comunicación de los efectos en sus emociones a partir de su interacción e
               interdependencia con las demás personas, el medio y los objetos, identificando y
               comprendiendo las señales emociones en las otras personas para desarrollar una relación
               interpersonal que favorezca el respeto a la convivencia.

                  2. Identificación y expresión de las emociones propias y de las otras personas ante un
               hecho que las produce, y de sus consecuencias responsables, haciendo uso de herramientas
               múltiples y lenguajes diversos en el contexto escolar.

                   3. Exploración, de manera guiada, de diversos recursos y estrategias favorecedoras del
               diálogo reflexivo (mensajes-yo) y de la comunicación interpersonal sin estilos agresivos,
               que propicien una escucha afectiva que permita la aceptación de las emociones de la otra
               persona.

                  4. Reconocimiento en otras personas de señales corporales asociadas a experiencias
               emocionales.

                  5. Manifestación de apertura sensible hacia los sentimientos que experimentan las
               demás personas.

                  IV. Autoconfianza creativa: técnicas creativas aplicadas a múltiples lenguajes
               expresivos y estimulación multisensorial.

                   1. Identificación y experimentación de diferentes técnicas con utilización de múltiples
               formas de expresión como herramienta de trabajo individual y grupal para generar ideas
               creativas.

                   2. Iniciación en el entrenamiento creativo a partir de la búsqueda de ideas alternativas,
               diferentes e inusuales y la asociación novedosa y extraña entre ideas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45643                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    3. Descubrimiento y combinación de múltiples lenguajes expresivos y representativos,
               utilizando diferentes soportes para comunicarse de manera creativa en diferentes contextos.

                   4. Autoafirmación del propio potencial creativo, a partir de la expresión oral y artística
               de las frustraciones, sensaciones, opiniones…, valorando positivamente las producciones
               originales e innovadoras propias y de otras personas.

                   5. Observación de sus emociones ante las creaciones y producciones propias y de las
               de otras personas.

                   6. Percepción de los obstáculos sociales que limitan la propia capacidad creativa, a
               partir de la vivencia corporal u otros recursos asistenciales; e identificación de los aspectos
               afectivos implicados: el miedo, el conformismo, la vergüenza, la obediencia…

                  7. Estimulación multisensorial para el desarrollo de la sensibilidad, a partir del
               conocimiento y uso del juego libre con objetos y la exploración a través de los sentidos.

                  8. Expresión multimodal (representación gráfica, artística, verbalización, tecnologías
               o herramientas asistenciales…) de las emociones experimentadas a través del juego y la
               experiencia sensorial.

                  9. Interés por las experiencias e ideas comunes y receptividad frente a lo diferente, lo
               nuevo o lo alternativo, que rompan estereotipos y fomenten la actitud crítica.

                   V. Emprendeduría social: compromiso y vínculo con las personas como recurso de
               la creatividad emocional

                   1. Capacidad de compromiso con un objetivo o proyecto común con las otras personas
               e identificación de diversas conductas prosociales.

                   2. Identificación de las consecuencias y los efectos de los vínculos emocionales
               establecidos con las demás personas, evitando la procrastinación en el cumplimiento de los
               compromisos adquiridos en relación con proyectos personales y colectivos.

                   3. Descubrimiento de las fases de creación: motivación, preparación y recogida de
               información, incubación, inspiración o iluminación, evaluación y elaboración.

                  4. Planteamiento de preguntas curiosas, alternativas y complejas en la búsqueda de
               temas de trabajo: fomento de la “mirada curiosa”.

                   5. Identificación de habilidades de trabajo cooperativo: elaboración de propuestas,
               aceptación de las de otras personas, logro de consensos y concreción de procesos de
               ejecución.

                   6. Fomento de la autonomía y capacidad para tomar decisiones, con la finalidad de
               crear proyectos sociales innovadores sencillos con objetivos compartidos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
                                                                                                   Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Analizar y reconocer las emociones como propias, percibiendo las señales corporales y                         competencias clave. Perfil de salida
                                           comprendiéndolas, en diferentes situaciones de la vida cotidiana, con la finalidad de desarrollar CCL2, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3
                                           la conciencia emocional y el autoconocimiento personal.
                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Identificar las experiencias emocionales percibidas mediante las sensaciones corporales,                                CCL5, CCEC3
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           validándolas y reconociéndolas como propias, para favorecer el autodescubrimiento personal y la
                                           conciencia emocional.
                                           1.2. Comprender y analizar las emociones que experimenta, reflexionando y estableciendo relaciones                    CCL2, CPSAA1, CPSAA2
                                           entre ellas y los sucesos que las originan, así como las consecuencias derivadas de las mismas, para
                                           adecuar sus reacciones y favorecer su autoconocimiento emocional.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           Por medio de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede identificar, comprender y analizar sus propias emociones, para poder
                                                                                                                                                                                                       45644




                                           ajustarlas a diferentes contextos y situaciones cotidianas, identificando sus fortalezas y debilidades. En este sentido, se constatará que el alumnado es
                                           capaz de percibir y reconocer las respuestas corporales a estas emociones y de asociarlas a sus propias experiencias emocionales. Se verificará,
                                           asimismo, que es capaz de expresar sensaciones y emociones, mediante el uso de lenguajes multimodales, y de adquirir vocabulario emocional,
                                           utilizando fuentes diversas para ampliar su propios conocimientos sobre las emociones y favoreciendo una comunicación al servicio de la
                                           convivencia positiva, a través del uso eficaz y ético del lenguaje. Se verificará, asimismo, que experimenta con recursos para identificar los
                                           desencadenantes de determinadas emociones y anticipar las consecuencias, poniendo en práctica, como hábitos saludables para su bienestar físico y
                                           mental, la utilización de estrategias de autoconciencia emocional (respiración, relajación, conexión con el aquí y el ahora…), a través de experiencias
                                           vivenciadas en el aula, de actividades guiadas de autodescubrimiento, de la aplicación de herramientas y tecnologías asistenciales, y de la práctica de
                                           juegos de movimiento y de percepción sensorial, desarrollando así sus capacidades afectivas con actitud abierta e inclusiva, como forma de alcanzar
                                           su bienestar emocional y propiciar el autoconocimiento personal.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                          2. Asumir la responsabilidad de gestionar las propias experiencias emocionales, regulando y                     competencias clave. Perfil de salida
                                          cambiando las emociones, en el caso de que sean desadaptativas, para construir una identidad                   CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5,
                                          afectiva satisfactoria y contribuir a la mejora de las relaciones interpersonales.                                             CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Actuar en diferentes contextos, asumiendo la responsabilidad de sus propias decisiones, a partir de       CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CPSAA5,
                                          sus experiencias emocionales y los efectos de estas en la propia conducta, para desarrollar                                    CCEC3
                                          progresivamente un ajuste afectivo satisfactorio y mejorar las relaciones interpersonales.
                                          2.2. Regular las experiencias emocionales desajustadas, adecuando su intensidad, duración y vivencia                    CPSAA1, CPSAA2
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          desagradable, utilizando estrategias de respiración y de relajación corporal, para desarrollar, de manera
                                          paulatina, un ajuste afectivo satisfactorio.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de asumir la responsabilidad de aprender a regular las propias
                                          emociones, en particular aquellas que se manifiesten de forma desajustada y que provoquen malestar, adecuando su intensidad y duración, a través
                                          de la puesta en práctica de diferentes recursos tales como técnicas de respiración y relajación, estrategias corporales (movimiento, biodanza…),
                                          atención plena, técnicas artístico-expresivas (dramatizaciones, expresión corporal, canto...), en contextos tanto escolares como de la vida cotidiana,
                                          cuando se presentan situaciones de tensión o conflicto. Además, se constatará si el alumnado asume su responsabilidad emocional ante las demandas
                                                                                                                                                                                                     45645




                                          de compensación o satisfacción de perjuicios a otras personas por conductas emocionales inadecuadas, mostrando asertividad, ofreciendo disculpas y
                                          llevando a cabo rectificaciones en beneficio de las personas afectadas, y evitando la humillación, la valoración negativa y el castigo a sí mismo o a sí
                                          misma. Todo ello con la finalidad de crear una identidad afectiva satisfactoria y contribuir a la mejora de las relaciones interpersonales, asumiendo la
                                          responsabilidad en lo que se refiere a la gestión de las propias emociones y favoreciendo una convivencia democrática positiva con el resto de
                                          personas de su entorno próximo.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Desarrollar la capacidad empática siendo capaces de comunicar, de manera asertiva, las                     competencias clave. Perfil de salida
                                          experiencias emocionales propias a las demás personas, estableciendo vínculos afectivos de CCL1, CCL5, CD3, CPSAA3, CC1, CC2,
                                          manera que se desarrolle una sociabilidad emocional auténtica.                                                              CC3, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Comunicar, de manera asertiva, las experiencias emocionales propias, utilizando un lenguaje                  CCL5, CPSAA3, CC1, CC3
                                          verbal y no verbal, escuchando y comprendiendo los sentimientos de las demás personas y
                                          demostrando una actitud de respeto y de apertura hacia ellas, para establecer vínculos con sus
                                          compañeros o compañeras, y con las demás personas con las que interactúa.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          3.2. Reconocer las emociones en las demás personas, expresando sentimientos hacia ellas,                             CCL1, CD3, CC2, CE3
                                          experimentando con modelos empáticos y promoviendo la conciencia emocional, como medio para
                                          fomentar la empatía y la vinculación emocional.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de vincularse emocionalmente con las demás personas,
                                          expresando lo que siente de manera clara, adecuada y asertiva. Se comprobará que el alumnado puede, además de identificar, comprender,
                                          interpretar, de manera empática, las señales corporales y emocionales en las otras personas, para desarrollar una relación interpersonal que favorezca
                                          el respeto a la convivencia, escuchando de manera activa (sin interrumpir, mirando a los ojos, utilizando algunas expresiones que ayuden a seguir la
                                                                                                                                                                                                   45646




                                          conversación…) y conectando con los sentimientos de las demás personas. Del mismo modo, se busca verificar si observa y valora sus emociones y
                                          las de las otras personas, escuchándolas y conectando con sus sentimientos, con el fin de promover comportamientos solidarios y altruistas. Para ello,
                                          se valorará si el alumnado es capaz de identificar y expresar las propias emociones, necesidades y vivencias a las demás personas, tanto de forma
                                          verbal como a través de otros lenguajes expresivos (dibujos, gestos, movimientos, música…). Además, se pretende comprobar que participa en
                                          interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa, tanto para intercambiar información como para construir vínculos personales.
                                          Asimismo, se iniciará en el desarrollo del pensamiento en perspectiva y la comprensión de las emociones que experimentan otras personas,
                                          manifestando una tendencia a apreciar y conmoverse ante dichos estados emocionales agradables y desagradables, sin que lleve consigo sufrimiento
                                          personal (estrés empático). Para ello, se propiciarán ambientes, actividades, dinámicas…, que permitan que el alumnado pueda comunicarse de
                                          manera afectiva, reflexionar sobre las normas de convivencia, la resolución dialogada y justa de los conflictos, los valores y problemas éticos de
                                          actualidad…; todo ello, de forma consciente, respetuosa, constructiva, dialogante e inclusiva para propiciar el vínculo emocional y el desarrollo de
                                          unas relaciones interpersonales auténticas.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Expresar el compromiso emocional con las personas y la sociedad implementando proyectos                    competencias clave. Perfil de salida
                                          colectivos de carácter emprendedor en el ámbito escolar y social, a través del desarrollo de la CCL3, STEM3, STEM5, CD1, CD2, CD3,
                                          creatividad y la utilización múltiples lenguajes, con la finalidad de promover la autoconfianza en CD5, CPSAA3, CPSAA5, CE1, CE2, CE3,
                                          las propias capacidades creativas y aportar beneficios para toda la comunidad.                                            CCEC3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Experimentar los principios y las estrategias de pensamiento creativo, utilizando múltiples CCL3, CPSAA5, CE1, CE2, CE3, CCEC3,
                                          lenguajes, percibiendo e interpretando la realidad a través de la estimulación multisensorial,                                 CCEC4
                                          comprendiendo las causas que bloquean el potencial creativo, con el fin de promover la expresión de la
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          creatividad y la autoconfianza en las propias capacidades creativas.
                                          4.2. Desarrollar el compromiso emocional con las demás personas, a través de la participación, STEM3, STEM5, CD1, CD2, CD3, CD5,
                                          elaboración e implementación de proyectos colectivos de carácter emprendedor, usando sus                                CPSAA3, CPSAA5
                                          capacidades creativas y actitudes innovadoras para proporcionar beneficios a la comunidad.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado muestra apertura y sensibilidad al mundo que lo rodea, así como en el
                                          compromiso emocional con las personas y la sociedad, aceptando la incertidumbre y lo nuevo como una oportunidad de mejora a nivel personal y
                                          comunitario, y asumiendo compromisos afectivos con las demás personas y con la sociedad. Para ello, se comprobará que puede experimentar y
                                                                                                                                                                                                       45647




                                          desarrollar, de manera guiada, proyectos emprendedores, novedosos, genuinos y éticos, en el centro educativo y en otros contextos; y sí participa en
                                          iniciativas sociales, altruistas y sostenibles, o en acciones fundamentadas científicamente, que beneficien a toda la comunidad o que repercutan
                                          positivamente en el bienestar personal y social desde las diferentes vertientes de la emprendeduría (profesional, científica, social, artística, emocional
                                          y vital), para preservar la salud, el medio ambiente, la sostenibilidad y la seguridad. Se comprobará que conoce y ejecuta procesos de pensamiento
                                          generadores de propuestas originales y alternativas, así como técnicas y destrezas creativas (lluvia de ideas, analogías, ideart, rutinas y destrezas de
                                          pensamientos…) y recursos de múltiples lenguajes (audio, vídeo, impresión, digital, tecnología, o herramientas asistenciales…), para trazar y llevar a
                                          término dichos proyectos e iniciativas, de manera que exprese y desarrolle su creatividad en todas sus dimensiones y sus actitudes innovadoras,
                                          adquiriendo con ello la autoconfianza en las propias capacidades creativas. Se valorará que muestran interés por las experiencias e ideas comunes, y
                                          la receptividad frente a lo diferente, lo nuevo o lo alternativo, para generar y comunicar historias, dar un nuevo uso a los objetos, realizar
                                          composiciones plásticas, danzas, proyectos innovadores u otras formas de representación y expresión…, que rompan estereotipos y se inicien en la
                                          actitud crítica. También se comprobará si el alumnado es capaz de movilizarse en favor de otras personas para alcanzar un objetivo común, o de
                                          vincularse emocionalmente manifestando actitudes abiertas e innovadoras. Todo ello con la finalidad de promover la autoafirmación y autoconfianza
                                          creativa en las propias capacidades, comprometiéndose emocionalmente con otras personas y la sociedad, a través de la puesta en marcha de
                                          proyectos emprendedores e innovadores que aporten beneficios para la comunidad.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45648                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                   I. Conciencia emocional: percepción, identificación, comprensión y aceptación
               responsable de las propias emociones.

                  1. Iniciación en la toma de conciencia de sus propios estados para favorecer el
               descubrimiento del diálogo interno.

                   2. Reconocimiento de sensaciones y emociones propias, según diversas cualidades
               de estas (agradables o desagradables; duración mantenida…), a través de lenguajes
               multimodales, así como de las causas y las consecuencias de las mismas e identificación de
               las propias virtudes, limitaciones y capacidades.

                   3. Observación e identificación a partir de gestos, mirada, respiración, desplazamiento…,
               en relación con determinadas situaciones propuestas o experimentadas.

                   4. Identificación y explicación de las emociones ante los hechos y las consecuencias
               responsables, comunicándolos a través de lenguajes multimodales.

                   5. Adquisición y utilización de vocabulario relacionado con sensaciones: respiración
               pausada-agitada, gestos faciales tensos-relajados, manos sudorosas-secas, agitación-
               relajación corporal, mirada serena-inquieta…, con la finalidad de expresarnos y desarrollar
               el autoconocimiento.

                    6. Comunicación de las propias sensaciones a través de la utilización de la expresión
               lingüística, cultural, artística creativa, corporal, proporcionando múltiples formas de
               implicación, representación y expresión…, con el fin de percibir las emociones adecuadas
               a través de lenguajes multimodales.

                   7. Experimentación con herramientas y estrategias de autoconocimiento emocional que
               faciliten habilidades que permitan al alumnado reconocer eficazmente sus emociones en los
               diferentes contextos de la vida escolar.

                  8. Vivenciar sus emociones de manera efectiva y adaptativa, a través de múltiples
               experiencias en el ámbito escolar, con la finalidad de reconocer y comenzar a comprenderlas.

                     II. Autorregulación emocional responsable y resiliencia educativa.

                   1. Reconocimiento del sentido de responsabilidad respecto a las consecuencias de la
               propia conducta, en contraposición al sentimiento de culpa, dañino hacia la propia persona
               o hacia las demás.

                   2. Actuación responsable y comprometida en actividades del contexto escolar y social,
               valorando el cumplimiento de las normas de convivencia en distintos contextos para una
               convivencia organizada y pacífica, y propiciadora de emociones adaptativas.

                    3. Expresión y control de las propias emociones, en pro de una convivencia positiva con
               el resto de personas, aplicando habilidades del pensamiento y de rutinas como: “comparto,
               agradezco y me comprometo”, para ejercitar el sentido crítico y la autonomía e iniciativa
               en la toma de decisiones en el grupo de iguales y con las personas adultas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231          45649                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   4. Aplicación de habilidades cognitivas tales como el pensamiento causal, alternativo,
               consecuencial y medio-fin, como estrategia para establecer una relación entre las
               experiencias emocionales, las consecuencias de ellas y los efectos dañinos para la propia
               persona, las demás o el entorno.

                   5. Gestionar las propias emociones: reconocer las sensaciones que producen y
               proporcionar una respuesta ajustada a las mismas, que favorezca un desarrollo afectivo
               adecuado a través de múltiples formas de representación y expresión, aplicando diferentes
               estrategias para la prevención y solución pacífica de conflictos.

                   6. Entrenamiento en estrategias para la regulación emocional: toma de conciencia de
               manera autónoma de los movimientos respiratorios (inspiración, pausa, espiración, pausa) y
               manejo del propio cuerpo utilizando la relajación como estrategia de regulación emocional
               (relajación muscular progresiva, entrenamiento autógeno, técnicas de meditación,
               mindfulness…).

                  7. Regulación de la impulsividad, la ansiedad y el estrés desde la comunicación y
               expresión gestual, oral y artística, y desde el silencio y la quietud.

                   8. Tolerancia a la frustración mediante la integración de habilidades que permitan
               el desarrollo de la afirmación personal: planteamiento y aceptación del “sí” y del “no”.
               Petición de ayuda y acompañamiento a sus iguales y a personas adultas.

                  9. Utilización del error como recurso de aprendizaje y del perdón como recurso
               emocional en relación con uno mismo o una misma, y con las demás personas.

                   10. Reflexión sobre los cambios emocionales producidos y regulados con la visualización
               de imágenes generadoras de vitalidad y dinamismo para producir una mejora en el clima de
               convivencia en diferentes contextos.

                   11. Interpretación de hechos y realidades positivas que existen a nuestro alrededor
               para superar la negatividad, utilizando la alegría y el sentido del humor como estrategias
               para afrontar la adversidad, favorecer una actitud positiva ante la vida y adaptarse a las
               situaciones adversas.

                     III. Empatía, comunicación e interacción socioemocional.

                   1. Comunicación de los efectos en sus emociones a partir de su interacción e
               interdependencia con las demás personas y el medio y los objetos, identificando,
               comprendiendo e interpretando, de manera empática, las señales emocionales en las
               otras personas para desarrollar una relación interpersonal que favorezca el respeto a la
               convivencia.

                  2. Observación y valoración de las emociones propias y de las otras personas ante un
               hecho que las produce y sus consecuencias responsables, haciendo uso de herramientas
               múltiples, lenguajes diversos y tecnologías asistenciales en el contexto escolar.

                   3. Experimentación de diversos recursos y estrategias favorecedoras del diálogo
               reflexivo (mensajes-yo) y de la comunicación asertiva sin estilos agresivos y pasivos, que
               permitan la escucha activa y el uso de un lenguaje emocional que favorezca un diálogo ágil
               y efectivo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45650                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   4. Iniciarse en el desarrollo de la habilidad cognitiva de perspectiva, desde el punto de
               vista de la otra persona, para situarse en su lugar en diversos contextos sociales.

                  5. Identificación en los demás e interpretación de señales corporales asociadas a
               experiencias emocionales.

                  6. Manifestación de apertura sensible hacia los sentimientos que experimentan las
               demás personas.

                     7. Descubrimiento de estrategias personales para evitar el estrés empático.

                  IV. Autoconfianza creativa: técnicas creativas aplicadas a múltiples lenguajes
               expresivos y estimulación multisensorial.

                  1. Experimentación de diferentes técnicas y utilización de múltiples formas de expresión
               como herramientas de trabajo individual y grupal para generar ideas creativas.

                   2. Desarrollo de técnicas aplicadas al entrenamiento creativo a partir de la búsqueda de
               ideas alternativas, diferentes e inusuales, y de la asociación novedosa y extraña entre ideas.

                    3. Experimentación y combinación de múltiples lenguajes expresivos y representativos
               utilizando diferentes soportes, para comunicarse de manera creativa en diferentes contextos.

                   4. Autoafirmación del propio potencial creativo comenzando a transmitir una actitud
               abierta hacia lo original y lo diferente, y valorando positivamente las producciones
               individuales y grupales.

                   5. Observación y reflexión de sus emociones ante las creaciones y producciones propias
               y de otras personas.

                  6. Descubrimiento de los obstáculos sociales que limitan la capacidad creativa, tomando
               conciencia de los aspectos afectivos implicados.

                   7. Desarrollo de la sensibilidad, la investigación y la búsqueda de formas alternativas de
               pensamiento, a través de la estimulación sensorial, el juego libre con objetos y el desarrollo
               y la investigación a través de los sentidos.

                  8. Expresión multimodal de las emociones experimentadas a través del juego y de la
               experiencia sensorial.

                  9. Interés por las experiencias e ideas comunes y receptividad frente a lo diferente, lo
               nuevo o lo alternativo, que rompan estereotipos y fomenten la actitud crítica.

                   V. Emprendeduría social: compromiso y vínculo con las personas como recurso de
               la creatividad emocional.

                  1. Capacidad de compromiso con un objetivo o proyecto común y desarrollo de diversas
               conductas prosociales (ayuda, solidaridad, altruismo…).



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231          45651                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  2. Asunción de las consecuencias y los efectos de los vínculos emocionales establecidos
               con las demás personas; y evitación de la procrastinación en el cumplimiento de los
               compromisos adquiridos en relación con proyectos personales y colectivos.

                   3. Experimentación con las fases de creación: motivación, preparación y recogida de
               información, incubación, inspiración o iluminación, evaluación y elaboración.

                   4. Elaboración de preguntas curiosas, alternativas y complejas en la búsqueda de temas
               de trabajo: fomento de la “mirada curiosa”.

                   5. Desarrollo de habilidades de trabajo cooperativo. Elaboración de propuestas,
               aceptación de las de otras personas, logro de consensos y concreción de procesos de
               ejecución.

                   6. Fomento de la autonomía e implicación en la toma de decisiones, para lograr la
               creación de proyectos sociales innovadores con objetivos compartidos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                 boc-a-2022-231-3533
                                                                                                          Tercer ciclo Educación Primaria

                                               Bloques competenciales                                      Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                1. Analizar y reconocer las emociones como propias, percibiendo las señales corporales y                         competencias clave. Perfil de salida
                                                comprendiéndolas, en diferentes situaciones de la vida cotidiana, con la finalidad de desarrollar CCL1, CCL2, CCL5, STEM5, CPSAA1,
                                                la conciencia emocional y el autoconocimiento personal.                                                                    CPSAA2, CCEC3
                                                Criterios de evaluación
                                                1.1. Analizar y asumir las propias experiencias emocionales, a partir de la percepción corporal de CCL1, CCL2, CCL5, STEM5, CPSAA1,
                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                estas, y su reconocimiento en situaciones de su vida cotidiana, utilizando estrategias de autoconciencia,                  CPSAA2, CCEC3
                                                de modo que todo ello favorezca el desarrollo de la conciencia emocional y el autoconocimiento
                                                personal.
                                                Explicación del bloque competencial
                                                Por medio de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado puede percibir, analizar y comprender sus propias emociones, para poder
                                                ajustarlas a diferentes contextos y situaciones cotidianas, identificando sus fortalezas y debilidades. En este sentido, se constatará que el alumnado es
                                                capaz de percibir e identificar las respuestas corporales a estas emociones y de asociarlas a sus propias experiencias emocionales. Se verificará,
                                                                                                                                                                                                            45652




                                                asimismo, que es capaz de expresar sensaciones y emociones de forma clara y asertiva, mediante el uso de lenguajes multimodales, y de usar el
                                                vocabulario emocional, utilizando fuentes diversas para ampliar su propios conocimientos sobre las emociones, favoreciendo una comunicación al
                                                servicio de la convivencia positiva, a través del uso eficaz y ético del lenguaje. Se verificará, asimismo, que utiliza recursos para identificar los
                                                desencadenantes de determinadas emociones y anticipar las consecuencias, poniendo en práctica, como hábitos saludables para su bienestar físico y
                                                mental, la utilización de estrategias de autoconciencia emocional (respiración, relajación, conexión con el aquí y el ahora…), a través de experiencias
                                                vivenciadas en el aula, de actividades guiadas de autodescubrimiento, de la aplicación de herramientas y tecnologías asistenciales, de la práctica de
                                                juegos de movimiento y de percepción sensorial, desarrollando así sus capacidades afectivas con actitud abierta e inclusiva como forma de alcanzar
                                                su bienestar emocional y propiciar el autoconocimiento personal.
                                                                                                                                                                                                            Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          2. Asumir la responsabilidad de gestionar las propias experiencias emocionales, regulando y                  competencias clave. Perfil de salida
                                          cambiando las emociones, en el caso de que sean desadaptativas, para construir una identidad                  CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2,
                                          afectiva satisfactoria y contribuir a la mejora de las relaciones interpersonales.                                     CPSAA5, CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Actuar en diferentes contextos, asumiendo la responsabilidad emocional y su influencia en la             CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2,
                                          propia conducta, y reparando, si fuera necesario, los daños causados, para desarrollar un ajuste afectivo              CPSAA5, CCEC3
                                          satisfactorio y las relaciones interpersonales.
                                          2.2. Cambiar, de manera consciente, las experiencias emocionales desajustadas, sustituyéndolas o CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA2, CCEC3
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          compensándolas por otras emociones adaptativas, para desarrollar la capacidad de modificación
                                          afectiva.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de asumir la responsabilidad de aprender a regular las propias
                                          emociones, en particular, aquellas que se manifiesten de forma desajustada y que provoquen malestar, adecuando su intensidad y duración, a través
                                          de la puesta en práctica de diferentes recursos tales como técnicas de respiración y relajación, estrategias corporales (movimiento, biodanza…),
                                          atención plena, técnicas artístico-expresivas (dramatizaciones, expresión corporal, canto…), en contextos tanto escolares como de la vida cotidiana,
                                          cuando se presentan situaciones de tensión o conflicto, para adaptarse a los cambios. Además, se constatará si el alumnado asume su responsabilidad
                                                                                                                                                                                                    45653




                                          emocional ante las demandas de compensación o satisfacción de perjuicios a otras personas por conductas emocionales inadecuadas, mostrando
                                          asertividad, ofreciendo disculpas, llevando a cabo rectificaciones en beneficio de las personas afectadas y evitando la humillación, la valoración
                                          negativa y el castigo a sí mismo o a sí misma. Se verificará, por último, que el alumnado es capaz de provocar emociones adaptativas y estados de
                                          seguridad afectiva, a través de los cuales poder desplazar o sustituir las emociones que experimenta y son desadaptativas por intensidad, durabilidad
                                          o porque la experiencia subjetiva no se corresponde con el estímulo que la provoca. Todo ello con la finalidad de crear una identidad afectiva
                                          satisfactoria y contribuir a la mejora de las relaciones interpersonales, asumiendo la responsabilidad en lo que se refiere a la gestión de las propias
                                          emociones y posibilitando una convivencia democrática positiva con el resto de personas de su entorno próximo.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          3. Desarrollar la capacidad empática siendo capaces de comunicar, de manera asertiva, las                      competencias clave. Perfil de salida
                                          experiencias emocionales propias a las demás personas, estableciendo vínculos afectivos de CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          manera que se desarrolle una sociabilidad emocional auténtica.                                                        CC1, CC2, CC3, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Comunicar, de manera asertiva, las experiencias emocionales propias a las demás personas, a CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CPSAA3,
                                          través del lenguaje verbal y no verbal, abriéndose a conocerlas y a dejarse conocer, para establecer                         CC1, CC3
                                          vínculos afectivos y desarrollar una sociabilidad emocional auténtica.
                                          3.2. Reconocer las emociones en las demás personas y experimentar sentimientos hacia ellas, a través CCL1, CCL5, CP3, CD2, CD3, CC2, CC3,
                                          del desarrollo de escucha activa, aplicando modelos empáticos y promoviendo la conciencia                                       CE3
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          emocional, en situaciones de relación interpersonal, de manera que se desarrolle la solidaridad y el
                                          altruismo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de vincularse emocionalmente con las demás personas,
                                          expresando lo que siente de manera clara, adecuada y asertiva. Se comprobará que el alumnado puede, además de identificar, comprender, interpretar
                                          y evaluar, de manera empática, las señales emocionales en las otras personas, con el propósito de desarrollar una relación interpersonal que favorezca
                                          el respeto a la convivencia, escuchando de manera activa (sin interrumpir, mirando a los ojos, utilizando algunas expresiones que ayuden a seguir la
                                                                                                                                                                                                    45654




                                          conversación…) y conectando con los sentimientos de las demás personas. Del mismo modo, se busca verificar si desarrolla la empatía, que se
                                          manifiesta como la capacidad de escuchar y conectar con los sentimientos de las demás personas (en su doble vertiente: cognitiva, al reconocer lo
                                          que siente otra persona, y afectiva, al sentir algo por lo que la otra persona siente), con el fin de promover comportamientos solidarios y altruistas.
                                          Para ello, se valorará si el alumnado es capaz de identificar las propias emociones, necesidades y vivencias, y de expresarlas sin incomodidad a las
                                          demás personas, demostrando autenticidad y cercanía, tanto de forma verbal como a través de otros lenguajes expresivos (dibujos, gestos,
                                          movimientos, música…). y utilizando la comunicación. Se pretende comprobar que participa en interacciones comunicativas con actitud cooperativa
                                          y respetuosa, tanto para intercambiar información como para construir vínculos personales. Asimismo, se verificará que puede desarrollar el
                                          pensamiento en perspectiva y la comprensión de las emociones que experimentan otras personas, manifestando una tendencia a apreciar y
                                          conmoverse ante dichos estados emocionales, agradables y desagradables, sin que lleve consigo sufrimiento personal (estrés empático). Para ello, se
                                          propiciarán ambientes, actividades, dinámicas…que permitan que el alumnado pueda comunicarse de manera afectiva, reflexionar sobre las normas
                                          de convivencia, la resolución dialogada y justa de los conflictos, valores y problemas éticos de actualidad…todo ello de forma consciente,
                                          respetuosa, constructiva, dialogante e inclusiva para propiciar el vínculo emocional y el desarrollo de unas relaciones interpersonales auténticas.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Expresar el compromiso emocional con las personas y la sociedad implementando proyectos                    competencias clave. Perfil de salida
                                          colectivos de carácter emprendedor en el ámbito escolar y social, a través del desarrollo de la                STEM3, STEM5, CD2, CD3, CD5,
                                          creatividad y la utilización múltiples lenguajes, con la finalidad de promover la autoconfianza en          CPSAA3, CPSAA5, CE2, CE3, CCEC3,
                                          las propias capacidades creativas y aportar beneficios para toda la comunidad.                                                 CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Aplicar principios y estrategias de pensamiento creativo, utilizando múltiples lenguajes,               CPSAA5, CE2, CE3, CCEC3, CCEC4
                                          experimentando de forma consciente nuevas maneras de percibir e interpretar la realidad, y superando
                                          los obstáculos sociales y emocionales que limitan su potencial creativo, con el fin de promover la
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          expresión de la propia creatividad y la autoconfianza en las propias capacidades creativas.
                                          4.2. Comprometerse emocionalmente con las demás personas, a través de la participación, elaboración            STEM3, STEM5, CD2, CD3, CD5,
                                          e implementación de proyectos colectivos de carácter emprendedor, usando sus capacidades creativas             CPSAA3, CPSAA5, CE3, CCEC4
                                          y actitudes innovadoras para proporcionar beneficios a la comunidad.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado es capaz de demostrar apertura y sensibilidad al mundo que le rodea, así
                                          como compromiso emocional con las personas y la sociedad, afrontando la incertidumbre y lo nuevo como una oportunidad de mejora a nivel
                                          personal y comunitario, y asumiendo compromisos afectivos con las demás personas y con la sociedad. Para ello, se comprobará que puede diseñar e
                                                                                                                                                                                                       45655




                                          implementar, de manera guiada, proyectos emprendedores, novedosos, genuinos y éticos, en el centro educativo y en otros contextos; y participar en
                                          iniciativas sociales, altruistas y sostenibles, o en acciones fundamentadas científicamente, que beneficien a toda la comunidad o que repercutan
                                          positivamente en el bienestar personal y social desde las diferentes vertientes de la emprendeduría (profesional, científica, social, artística, emocional
                                          y vital), para preservar la salud, el medio ambiente…, aplicando principios de ética, sostenibilidad y seguridad. Se verificará que aplica procesos de
                                          pensamiento generadores de propuestas originales y alternativas, así como técnicas y destrezas creativas (lluvia de ideas, analogías, ideart, rutinas y
                                          destrezas de pensamientos…) y recursos de múltiples lenguajes (audio, vídeo, impresión, digital, tecnología, o herramientas asistenciales…), para
                                          trazar y llevar a término dichos proyectos e iniciativas, de manera que exprese, desarrolle y afiance su creatividad en todas sus dimensiones y sus
                                          actitudes innovadoras, consolidando con ello la autoconfianza en las propias capacidades creativas. Se valorará que muestran interés por las
                                          experiencias e ideas comunes y receptividad frente a lo diferente, lo nuevo o lo alternativo, para generar y comunicar historias, darle nuevo uso a
                                          objetos, realizar composiciones plásticas, danzas, proyectos innovadores u otras formas de representación y expresión… que rompan estereotipos y
                                          fomenten la actitud crítica.También se comprobará si el alumnado es capaz de movilizarse en favor de otras personas para alcanzar un objetivo
                                          común cuando estas necesitan ayuda y apoyo emocional o de vincularse emocionalmente, manifestando actitudes abiertas, críticas, de liderazgo e
                                          innovadoras, así como la capacidad de diálogo, de aportación constructiva de propuestas…Todo ello con la finalidad de promover la autoafirmación
                                          y autoconfianza creativa en las propias capacidades, comprometiéndose emocionalmente con otras personas y la sociedad a través de la puesta en
                                          marcha de proyectos emprendedores e innovadores que aporten beneficios para la comunidad.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231          45656                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                   I. Conciencia emocional: percepción, identificación, comprensión y aceptación
               responsable de las propias emociones.

                   1. Iniciación en los elementos básicos de la comunicación asertiva para favorecer el
               diálogo, evitando actitudes agresivas o pasivas.

                   2. Aceptación de sus propios estados para favorecer el descubrimiento del diálogo
               interno en la toma de conciencia.

                   3. Comprensión de sensaciones y emociones propias, según diversas cualidades de estas
               (agradables o desagradables, duración mantenida…), a través de lenguajes multimodales,
               así como de las causas y consecuencias de las mismas, e identificación de las propias
               virtudes, limitaciones y capacidades.

                  4. Observación e identificación de respuestas emocionales a determinadas situaciones
               espontáneas (gestos, mirada, respiración, desplazamiento…).

                   5. Identificación, comprensión, razonamiento, descripción y evaluación de las emociones
               originadas en relación con los sucesos desencadenantes en contextos de su vida diaria, a
               través de experiencias vivenciadas en el aula con diferentes lenguajes multimodales.

                   6. Conocimiento de recursos y estrategias favorecedoras del diálogo reflexivo (su yo y
               el mundo y la conexión con las otras personas, escucha activa, mensajes-yo…), a través del
               modelaje o role play en diferentes situaciones escolares.

                   7. Utilización de vocabulario relacionado con sensaciones: respiración pausada-agitada,
               gestos faciales tensos-relajados, manos sudorosas-secas, agitación-relajación corporal,
               mirada serena-inquieta….

                   8. Comunicación de las propias sensaciones y emociones a través de la utilización de
               la expresión lingüística, cultural, artística creativa o corporal, proporcionando múltiples
               formas de implicación, representación y expresión…, con el fin de comprender las
               emociones adecuadas mediante el empleo de lenguajes multimodales.

                   9. Manejo de herramientas y estrategias de autoconocimiento emocional que faciliten
               la gestión eficaz de sus emociones en los diferentes contextos de la vida escolar o social.

                   10. Vivenciar sus emociones de manera efectiva y adaptativa, a través de múltiples
               experiencias en el ámbito escolar, con la finalidad de comprenderlas y comenzar a
               responsabilizarse de la gestión de las mismas.

                     II. Autorregulación emocional responsable y resiliencia educativa.

                   1. Reconocimiento del sentido de responsabilidad respecto a las consecuencias de la
               propia conducta, en contraposición al sentimiento de culpa, dañino hacia la propia persona
               o hacia las demás personas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45657                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2. Actuación responsable y comprometida en actividades del contexto escolar y social,
               valorando el cumplimiento de las normas de convivencia en distintos contextos para una
               convivencia organizada y pacífica, propiciadora de emociones adaptativas.

                    3. Expresión y control de las propias emociones, en pro de una convivencia positiva con
               el resto de personas, aplicando habilidades del pensamiento y de rutinas como: “comparto,
               agradezco y me comprometo”, para ejercitar el sentido crítico y la autonomía e iniciativa
               en la toma de decisiones en el grupo de iguales y con las personas adultas.

                   4. Aplicación de habilidades cognitivas tales como el pensamiento causal, alternativo,
               consecuencial y medio-fin, como estrategia para establecer una relación entre las
               experiencias emocionales, las consecuencias de ellas y los efectos dañinos para las propias
               personas, las demás o el entorno.

                   5. Gestionar las propias emociones: reconocer las sensaciones que producen y
               proporcionar una respuesta ajustada a las mismas, que favorezca un desarrollo afectivo
               adecuado a través de múltiples formas de representación y expresión, aplicando diferentes
               estrategias para la prevención y solución pacífica de conflictos.

                   6. Entrenamiento en estrategias para la regulación emocional: toma de conciencia de
               manera autónoma de los movimientos respiratorios (inspiración, pausa, espiración, pausa) y
               manejo del propio cuerpo utilizando la relajación como estrategia de regulación emocional
               (relajación muscular progresiva, entrenamiento autógeno, técnicas de meditación,
               mindfulness…).

                  7. Regulación de la impulsividad, de la ansiedad y del estrés desde la comunicación y
               expresión gestual, oral y artística, y desde el silencio y la quietud.

                  8. Tolerancia a la frustración mediante la integración de habilidades que permitan el
               desarrollo de la afirmación personal.

                  9. Utilización del error como recurso de aprendizaje y del perdón como recurso
               emocional en relación con uno mismo o una misma, y a las demás personas.

                   10. Reflexión sobre los cambios emocionales producidos y regulados con la visualización
               de imágenes generadoras de vitalidad y dinamismo para producir una mejora en el clima de
               convivencia en diferentes contextos.

                   11. Reconocimiento de emociones adaptativas y desadaptativas a través de la toma
               de conciencia, la reflexión, el uso de estrategias de regulación… Aceptación de las
               emociones desadaptativas y empleo de emociones transformadoras (el amor, la compasión,
               el perdón….) como respuesta a estas, usando estrategias de sustitución/compensación
               emocional (contracondicionamiento, imaginación, modificación corporal, visualización
               positiva o sugestión afectiva).

                   12. Valoración de hechos y realidades positivas que existen a nuestro alrededor para
               superar la negatividad, sirviéndose de la alegría y el sentido del humor como estrategias
               para afrontar la adversidad, favorecer una actitud positiva ante la vida y adaptarse a las
               situaciones adversas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45658                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     III. Empatía, comunicación e interacción socioemocional.

                   1. Comunicación de los efectos en sus emociones a partir de su interacción e
               interdependencia con las demás personas, el medio y los objetos, identificando,
               comprendiendo, interpretando y evaluando, de manera empática, las señales emocionales
               en las otras personas para desarrollar una relación interpersonal que posibilite el respeto a
               la convivencia.

                   2. Incorporación y selección de diversos recursos y estrategias favorecedoras del
               diálogo reflexivo (mensajes-yo) y de la comunicación asertiva sin estilos agresivos y
               pasivos, favoreciendo la escucha activa y el uso de un lenguaje emocional que facilite un
               diálogo ágil y efectivo.

                   3. Reproducción de habilidades y estrategias que permitan el desarrollo de la
               comunicación afectiva: atención conjunta, comprensión de las expresiones emocionales, la
               escucha activa (aceptación y validación emocional) en contextos sociales, para propiciar la
               apertura emocional y la autenticidad.

                   4. Uso de la habilidad cognitiva de perspectiva, desde el punto de vista de la otra
               persona, para situarse en su lugar en diversos contextos sociales.

                   5. Detección en los demás de señales corporales asociadas a experiencias emocionales
               y su interpretación.

                  6. Manifestación de apertura sensible hacia los sentimientos que experimentan las
               demás personas.

                     7. Utilización de estrategias personales para evitar el estrés empático.

                  IV. Autoconfianza creativa: técnicas creativas aplicadas a múltiples lenguajes
               expresivos y estimulación multisensorial.

                   1. Aplicación de las técnicas y destrezas para la producción de ideas o soluciones
               innovadoras y utilización de múltiples formas de expresión como herramientas de trabajo
               individual y grupal para generar ideas creativas.

                   2. Empleo de técnicas aplicadas al entrenamiento creativo, a partir de la búsqueda de
               ideas alternativas, diferentes e inusuales, y a la asociación novedosa y extraña entre ideas.

                    3. Aplicación y combinación de múltiples lenguajes expresivos y representativos,
               utilizando diferentes soportes para comunicarse de manera creativa en diferentes contextos.

                   4. Autoafirmación del propio potencial creativo, manifestando, de forma asertiva, una
               actitud abierta hacia lo original, lo diferente…, y valorando positivamente las producciones
               individuales y grupales.

                   5. Observación y reflexión de sus emociones ante las creaciones y producciones propias
               y de otras personas.

                    6. Análisis de los obstáculos sociales que limitan la capacidad creativa referentes a los
               tópicos y prejuicios vinculados a la creatividad.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45659                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   7. Estimulación multisensorial para el desarrollo de la sensibilidad, la investigación y
               la búsqueda de formas alternativas de pensamiento: juego libre, exploración, desarrollo e
               investigación de los sentidos.

                   8. Expresión multimodal (verbalización, representación gráfica, escrita, artística,
               tecnologías o herramientas asistenciales…) de las emociones experimentadas a través del
               juego y la experiencia sensorial.

                   9. Creación de ideas innovadoras que den respuesta al cambio, utilizando destrezas
               creativas para identificar y proponer ideas o soluciones originales, y tomando conciencia
               de las consecuencias y efectos que estas ideas puedan generar en el entorno.

                  10. Interés por las experiencias e ideas comunes, y receptividad frente a lo diferente, lo
               nuevo o lo alternativo, rompiendo estereotipos y fomentando la actitud crítica.

                   V. Emprendeduría social: compromiso y vínculo con las personas como recurso de
               la creatividad emocional.

                   1. Capacidad de compromiso con un objetivo o proyecto común, y puesta en acción de
               diversas conductas prosociales (ayuda, solidaridad, altruismo…).

                   2. Asunción de las consecuencias y los efectos de los vínculos emocionales; y evitación
               de la procrastinación en el cumplimiento de los compromisos adquiridos en relación a
               proyectos personales y colectivos.

                   3. Aplicación de las fases de creación: motivación, preparación y recogida de
               información, incubación, inspiración o iluminación, evaluación y elaboración.

                   4. Creación de preguntas curiosas, alternativas y complejas en la búsqueda de temas de
               trabajo: fomento de la “mirada curiosa”.

                   5. Adquisición de habilidades de trabajo cooperativo: elaboración de propuestas,
               aceptación de las de otras personas, logro de consensos y concreción de procesos de
               ejecución.

                     6. Desarrollo de la autonomía e implicación en la toma de decisiones.

                   7. Iniciación en el planteamiento de un proyecto de marketing personal creativo, a
               partir de la reflexión de las fortalezas personales (asertividad, disponibilidad para el trabajo
               en equipo, liderazgo, versatilidad, valor ético, autenticidad…), para ponerse al servicio de
               la sociedad.

                                                   EDUCACIÓN FÍSICA

                     Introducción.

                   La Educación Física en la etapa de Educación Primaria tiene un papel fundamental
               en la preparación del alumnado para integrarse en la sociedad del siglo XXI, vivenciando
               diferentes situaciones motrices y corporales de carácter lúdico, artístico-expresivo,
               deportivo y de la cultura canaria, que permitan la consolidación de un estilo de vida
               activo y saludable, al que se transfieran los aprendizajes relativos a la práctica regular de



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45660                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               actividades físicas y deportivas; se adopten comportamientos que potencien las medidas
               de responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz, interiorizando hábitos
               de actividad física sistemática que contribuyan al bienestar y el desarrollo integral de la
               persona a través de aspectos cognitivos, motores, afectivos, sociales y motivacionales.
               Todo esto vendrá determinado por actitudes ecosocialmente responsables y comprometidas
               con el cuidado del entorno, así como con la autonomía ante la toma de decisiones que se
               genera en relación a las diferentes experiencias motrices, fomentando la igualdad, donde el
               alumnado desempeñe un papel fundamental en su propio aprendizaje.

                   El área contribuye al Perfil de salida a través del desarrollo de los distintos descriptores
               de las competencias clave, recogidos en cada una de las competencias específicas y, por
               tanto, en los diferentes criterios de evaluación, potenciando que el alumnado alcance el
               pleno desarrollo personal y social desde la competencia motriz, ajustándose a las demandas
               actuales de la sociedad.

                   Además colabora en la consecución de la mayor parte de los objetivos de etapa,
               incidiendo en que el alumnado consolide un estilo de vida activo, saludable y ecosocialmente
               responsable teniendo en cuenta las particulares características del territorio canario,
               gestione sus emociones, tome decisiones con autonomía en distintas situaciones motrices
               y desarrolle habilidades sociales y actitudes de cooperación, respeto, trabajo en equipo y
               deportividad, con independencia de las diferencias étnico-culturales, sociales, de género
               y de habilidad de las personas participantes, para contribuir a la convivencia social y al
               compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa. De la misma manera,
               el área de Educación Física, presenta un especial interés por valorar, conservar y transmitir
               la cultura motriz de Canarias, donde además se aproveche la diversidad cultural para
               experimentar distintas situaciones motrices propias de otras culturas, ya sean a través de
               los juegos motores, los deportes o los bailes tradicionales.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.

                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   La Educación Física contribuye especialmente al desarrollo de los objetivos de etapa
               haciendo que el alumnado valore la higiene y la salud, acepte el propio cuerpo y el de las
               otras personas, respete las diferencias y utilice la actividad física, el deporte y la alimentación
               saludable como medios para favorecer su desarrollo personal y social (k); promueve el
               desarrollo de hábitos de movilidad activa, autónoma y saludable, fomentando una correcta



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45661                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               educación vial (n); y ofreciendo situaciones de aprendizaje en las que se utilicen diferentes
               representaciones y expresiones artísticas para iniciarse en la construcción de propuestas
               visuales y audiovisuales (j).

                   El área también contribuye al desarrollo de los objetivos de etapa a través de las
               conductas favorables a la convivencia en la práctica motriz (c); al respeto de los derechos
               humanos, al pluralismo y a la democracia propios de la sociedad dentro de las tareas
               motrices (a); al mismo tiempo, estimula el desarrollo de hábitos de trabajo individual y de
               equipo, de esfuerzo y de responsabilidad en la actividad física escolar, de la confianza del
               alumnado en sí mismo, del sentido crítico, de la iniciativa personal, de la curiosidad, del
               interés, de la creatividad en el aprendizaje y del espíritu emprendedor en la planificación
               de sus producciones motrices y cognitivas (b). De igual modo, el área contribuirá al
               respeto a la diversidad cultural y las diferencias entre personas, la igualdad de derechos
               y oportunidades, sin discriminación por motivos de etnia, orientación o identidad sexual,
               religión o creencias, diversidad funcional u otras condiciones en las actividades del área
               (d); mediante la prevención y la resolución pacífica de los posibles conflictos que se
               puedan dar en la práctica motriz manteniendo actitudes contrarias a la violencia (m); en el
               desenvolvimiento con autonomía en el desarrollo de las acciones educativas propias del área
               en el ámbito escolar y familiar; y mediante la metodología utilizada en las diferentes tareas
               motrices para desarrollar en el alumnado competencias tecnológicas básicas utilizadas
               para el aprendizaje que le hagan adquirir un espíritu crítico sobre su funcionamiento y los
               mensajes que reciben y elaboran a través de ellas (i).

                   Finalmente el área contribuye a la utilización de la lengua castellana (e) en diferentes
               situaciones y con diferentes propósitos comunicativos (reflexión, planificación,
               comunicación, gestión dialógica de conflictos, uso técnico del vocabulario del área, etc.).

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                    El área de Educación Física contribuye al desarrollo de la Competencia en comunicación
               lingüística (CCL), a través de las interacciones con diferentes propósitos comunicativos que
               se producen en la práctica motriz, permitiendo comprender, reflexionar, expresar y valorar
               críticamente mensajes orales, escritos o multimodales, respetar las reglas y normas de
               situaciones motrices y organizativas propias del área, la resolución de conflictos mediante
               la mediación y la gestión dialógica rechazando usos sexistas, racistas y clasistas de la lengua
               que vayan en contra de la convivencia positiva y democrática, así como el correcto uso del
               vocabulario del área en el transcurso de las situaciones motrices. El desarrollo de esta
               competencia en esta área permitirá, a su vez, crear su propio pensamiento vinculado a la
               motricidad mediante la decodificación de mensajes provenientes de las conductas motrices
               que permiten la construcción de otros ámbitos del saber.

                   Por otro lado, la riqueza multicultural de las escuelas canarias, en donde habitualmente
               se integra alumnado de diversas nacionalidades, ofrece múltiples oportunidades para
               mostrar respeto por otras lenguas y culturas, al tiempo que se valora la universalidad del
               deporte como factor que une a los pueblos. Además es una de las opciones que se baraja


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45662                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




               para programas de inmersión lingüística, por lo que puede decirse que esta área contribuye
               a la Competencia plurilingüe (CP) durante la práctica motriz.

                   El área contribuye al desarrollo de la Competencia matemática y competencia en
               ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), a través del uso de métodos inductivos y
               deductivos propios del razonamiento matemático en las diferentes situaciones motrices
               y la selección de estrategias de resolución de problemas así como en la apreciación de
               distancias, trayectorias, formas geométricas o posicionamiento en el espacio, reflexionando
               de forma individual y colectiva sobre las soluciones obtenidas. En la propuesta de las
               acciones motrices para el desarrollo de la conducta motriz del alumnado se contribuye
               guiando hacia la utilización del pensamiento científico para entender y explicar aquellos
               fenómenos que ocurren en la práctica motriz, planteándose las preguntas para poder dar
               respuesta a los problemas motores que se le presenten. Por otro lado, desarrolla esta
               competencia en todas aquellas acciones en las que participa para preservar su salud y el
               medio ambiente, aplicando principios de ética y seguridad.

                   Las herramientas y aplicaciones digitales son elementos útiles para la Educación Física
               permitiendo aprovechar las posibilidades de aprendizaje que ofrece al alumnado para la
               búsqueda de información, la construcción de productos relacionados con aprendizajes, el
               dominio y la consulta del vocabulario propio del área y su uso para la comunicación e
               intercambio de información teniendo en cuenta las normas de uso y seguridad. Aunque el
               área no se asocia a ningún descriptor operativo a través de las competencias específicas, la
               Competencia digital (CD), sí que da pie a contribuir al desarrollo integral del alumnado y
               adquirir el Perfil de salida, por las múltiples posibilidades y experiencias motrices que se
               ofrecen a través de ella.

                   Esta área contribuye al desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender
               a aprender (CPSAA), concienciando al alumnado de sus propias emociones, ideas y
               comportamientos, ofreciéndole estrategias sencillas para gestionarlas y respetarlas
               en situaciones que generen conflicto en la práctica motriz. Además, el alumnado toma
               conciencia de los riesgos más relevantes para su salud comenzando a interiorizar hábitos
               saludables para su bienestar físico y mental. Asimismo, el alumnado participa en trabajos
               en grupo, asume las responsabilidades individuales asignadas y emplea estrategias
               cooperativas sencillas dirigidas a la consecución de objetivos compartidos, reconoce el
               valor del esfuerzo individual y colectivo, así como la dedicación personal para la mejora
               de su aprendizaje, y adopta posturas críticas cuando se producen procesos de reflexión
               guiados en la práctica motriz. Por último, se contribuye a esta competencia a través de
               la planificación de objetivos a corto plazo, siguiendo procesos de reflexión de auto y
               coevaluación, reconociendo sus propias limitaciones para la mejora motriz y buscando
               ayuda en el proceso de construcción del propio conocimiento.

                   La Competencia ciudadana (CC), se adquiere a través de actividades comunitarias
               originadas en el ámbito motriz y estableciendo procedimientos democráticos para la
               resolución reflexionada y dialógica de los conflictos propios del desarrollo de la práctica
               motriz, que se puedan ocasionar por la convivencia, las opiniones dispares, los diferentes
               intereses, la diversidad cultural, la igualdad de género, la cohesión social o la adopción
               de hábitos de vida saludables y sostenibles. A partir de la reflexión y el diálogo sobre
               valores y problemas éticos de actualidad que se puedan dar en la práctica motriz, se crean
               maneras de actuar para alcanzar el respeto a las diferentes culturas e ideologías, preservar
               el cuidado del entorno, rechazar prejuicios y estereotipos, y oponerse a cualquier forma de
               discriminación o violencia que pueda darse en las actividades dentro del área.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45663                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    Asimismo, la contribución del área al desarrollo de la Competencia emprendedora
               (CE), tiene lugar mediante la utilización de destrezas creativas para identificar y proponer
               ideas y soluciones originales a las necesidades y retos motores o de responsabilidad en
               las tareas que planifica, organiza y gestiona tanto de manera individual como cooperando
               con otros, considerando tanto la experiencia de éxito como la de fracaso como una gran
               oportunidad para aprender.

                   Finalmente, el área contribuye al desarrollo de la Competencia en conciencia y
               expresión culturales (CCEC) en el alumnado, mediante la comprensión y respeto por las
               manifestaciones artísticas y culturales (expresivas, lúdicas y deportivas) más destacadas,
               con especial relevancia aquellas del patrimonio cultural de Canarias, iniciándose en el
               disfrute y conocimiento de sus especificidades e intencionalidades. A través del uso de su
               propio cuerpo en distintas representaciones y expresiones artísticas creativas, enriquece y
               construye su identidad, a la par que reconoce y respeta los aspectos fundamentales de las
               diferencias culturales cercanas existentes, desarrollando así sus capacidades afectivas.

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Educación Física se han establecido cinco competencias específicas
               que se concretan en un total de nueve criterios de evaluación. Estos criterios de evaluación
               presentan una naturaleza competencial, de manera que se relacionan directamente con los
               descriptores operativos del Perfil de salida a los que contribuye la competencia específica,
               expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, así como el contexto y modo de
               aplicación de dichos aspectos.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                  Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI, con los
               Objetivos de Desarrollo Sostenible y con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45664                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               Su carácter transdisciplinar, impregnando la globalidad del área, persigue que el alumnado
               participe en situaciones motrices para conocer estrategias y afrontar las distintas prácticas,
               siempre teniendo como referente la promoción de la salud física, mental y social, buscando
               así consolidar un estilo de vida activo y saludable.

                   Los criterios de evaluación relativos a esta competencia específica recogen la necesidad
               de adquirir hábitos de vida saludable, aplicables a su vida cotidiana, de forma progresiva
               a lo largo de la etapa. Se inicia en primer ciclo con hábitos de higiene corporal, educación
               postural, hidratación, relajación y medidas de seguridad para evitar lesiones y actuaciones
               básicas ante accidentes, desarrollando comportamientos sociales inclusivos y de respeto.
               En el segundo ciclo se persigue un uso más autónomo de la hidratación y la responsabilidad
               en la práctica de la actividad física, diferenciando contextos de riesgo. En tercer ciclo
               se plantea la aplicación de la relajación, la autorregulación del esfuerzo y la superación
               personal, así como los procesos de activación corporal y las medidas de seguridad antes,
               durante y después de la práctica de actividad física mediante la identificación de contextos
               de riesgo para evitar lesiones o actuar en caso de accidente, integrando dichos aprendizajes
               de manera autónoma.

                     Competencia específica 2 (C2).

                   Esta competencia específica implica la intencionalidad de las acciones motrices
               en función de la incertidumbre y la lógica interna, ya que se aplican los componentes
               cuantitativos y cualitativos según los mecanismos de percepción, decisión y ejecución,
               adaptándose a las distintas situaciones motrices que se pueden experimentar. Por tanto, es
               preciso dotar al alumnado de herramientas y experiencias para que sea consciente de las
               posibilidades y limitaciones de su propio cuerpo, que ajuste sus conductas motrices a la
               lógica interna del juego y tome las decisiones adecuadas acompañadas de una ejecución
               ajustada a lo percibido en la situación motriz.

                   Los dos criterios de evaluación incluidos en el bloque competencial de esta competencia
               específica inciden en la evolución del alumnado en cuanto al control y dominio corporal
               a lo largo de los tres ciclos para aplicar las conductas motrices ajustadas a las distintas
               situaciones, resolviendo problemas o retos en función del tipo de comunicación motriz. En
               el primer ciclo las decisiones se toman en situaciones lúdicas a través de la experimentación
               con el propio cuerpo y las habilidades motrices básicas. En segundo ciclo las decisiones
               se toman en juegos motores y actividades deportivas, donde los componentes cuantitativos
               empiezan a aparecer. Finalmente en tercer ciclo se toman las decisiones teniendo en cuenta
               la anticipación de las acciones motrices que se perciben de otras personas participantes en
               juegos motores y deportes, integrando los componentes cualitativos y cuantitativos.

                     Competencia específica 3 (C3).

                   Esta competencia específica fomenta que la actividad física se perciba como un
               espacio de desarrollo personal, ético y de interacción social, que permite vivir distintas
               experiencias entre las que se encuentran aquellas donde se participa con otras personas,
               ya sea en colaboración u oposición. Para ello es necesario que el alumnado desarrolle
               ciertas habilidades sociales como la gestión de las emociones, la perseverancia, el esfuerzo
               y muestre actitudes positivas en la convivencia, respetando la diversidad y poniendo en
               práctica valores éticos en sus interacciones. A través de las experiencias vividas en el área,
               el alumnado adquiere herramientas para trabajar en equipo, colaborar y cooperar, además


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45665                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               de ofrecer respuestas éticas y deportivas ante situaciones de conflicto en las experiencias
               motrices.

                   Con los criterios de evaluación incluidos en el bloque competencial se pretende que en
               el primer ciclo, el alumnado se inicie en el desarrollo de aquellas habilidades sociales que
               le permitan resolver los conflictos de forma dialógica mostrando, además, respeto hacia las
               normas y reglas e identificando y gestionando las emociones. En segundo ciclo se persigue
               desarrollar valores relacionados con la deportividad y el juego limpio, así como el compromiso
               activo de cambio frente a estereotipos y actitudes sexistas. Finalmente, en tercer ciclo se
               incidirá en las actitudes de respeto hacia la diversidad e igualdad de las personas.

                     Competencia específica 4 (C4).

                    Esta competencia específica determina la construcción de la identidad personal y social
               a través del conocimiento de la cultura motriz de Canarias, entendida como fuente de gran
               riqueza en referencia a juegos motores, deportes, danzas y otras actividades artístico-
               expresivas, por lo que permite la experimentación, el reconocimiento y la valoración de
               estas situaciones motrices, para facilitar su transmisión y su conservación. Además, la
               riqueza y diversidad cultural que se encuentra en los centros de Canarias, permite conocer
               otras culturas y experiencias motrices propias de otros lugares del mundo, enriqueciendo el
               acervo común con las aportaciones de otras etnias y culturas.

                   Los dos criterios de evaluación incluidos en el bloque competencial parten de acciones
               motrices de carácter lúdico en primer ciclo; evolucionando en complejidad durante el
               segundo ciclo, donde se incorporan los deportes y danzas, concluyendo en tercer ciclo con
               aspectos más complejos de la lógica interna en juegos motores y deportes, mostrando una
               mayor autonomía. Para ello se incorporan estas experiencias motrices de forma progresiva,
               teniendo en cuenta las acciones de conocer, valorar, transmitir y cuidar el patrimonio
               cultural, lúdico y artístico de Canarias y de otros lugares del mundo a través de juegos
               motores, deportes y bailes. Asimismo, se pretende con el segundo criterio el alumnado
               experimente con la creatividad, el ritmo, el movimiento y la estética en experiencias
               relacionadas con la expresión corporal.

                     Competencia específica 5 (C5).

                   Esta competencia específica persigue la utilización de los distintos espacios de Canarias
               para la práctica de actividad física. Esto implica que el alumnado adquiera herramientas
               y actitudes positivas hacia el aprovechamiento de su entorno, de una forma responsable
               y ecosostenible para la práctica de actividades físicas en el centro educativo y el entorno
               urbano, pero también aprovechando las características de las islas mediante actividades
               en el medio natural, ya sean de montaña o de costa, generando experiencias que puedan
               aplicar a su vida cotidiana en espacios terrestres o acuáticos.

                   Con los criterios de evaluación incluidos en el bloque competencial se pretende que
               el alumnado en primer ciclo utilice los espacios del entorno próximo para la práctica de
               la actividad física de manera sostenible y segura. En segundo ciclo se aprovechará el uso
               de dichos espacios, siempre desde un análisis previo del contexto aplicando medidas de
               conservación ambiental. Finalmente, en tercer ciclo se buscará adaptar las acciones motrices
               a la incertidumbre del medio urbano o natural, teniendo en cuenta las características de
               Canarias, actuando desde una perspectiva ecosostenible y comunitaria del entorno.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45666                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                   A través de las situaciones motrices que se llevan a cabo en el área de Educación Física
               el alumnado adquiere saberes básicos específicos relacionados con los diferentes bloques.

                    Con respecto al Bloque I, de “Vida activa y saludable”, el alumnado desarrollará los
               saberes básicos relacionados con el estilo de vida activo en el que se diferencia entre salud
               física, social y mental aplicables a las diferentes experiencias motrices, aprendiendo hábitos
               de higiene postural y alimentación saludable.

                   El alumnado en esta etapa desarrollará progresivamente saberes básicos propios del
               Bloque II, “Organización y gestión de la actividad física”, relacionados con el disfrute de la
               práctica motriz mediante el uso apropiado de materiales y equipamiento deportivo básico,
               cómodo y seguro. Además, el alumnado planificará retos motores y se autorregulará para
               superarlos, teniendo en cuenta normas básicas de primeros auxilios, prevención de lesiones
               y accidentes durante la actividad física, a través de la activación y vuelta a la calma.

                   Otros saberes básicos de la Educación Física que el alumnado adquiere en la etapa
               de Educación Primaria, vinculados con el Bloque III, de “Resolución de problemas en
               situaciones motrices”, son aquellos relacionados con la adaptación que hace de sus
               respuestas motrices a las diferentes situaciones y experiencias que se dan en la práctica
               motriz. Entre estos, se encuentran las actividades individuales, de cooperación, de oposición
               y de colaboración-oposición, de interacción con móviles e implementos, de persecución,
               equilibrio y coordinación, situaciones jugadas y aplicación de habilidades motrices básicas,
               genéricas y capacidades físicas básicas y resultantes, que progresivamente irá adquiriendo.

                   Con respecto al Bloque IV, de “Autorregulación emocional e interacción social en
               situaciones motrices”, se ofrecen al alumnado saberes relacionados con la gestión emocional
               en las situaciones motrices, así como habilidades sociales vinculadas a las estrategias de
               trabajo en equipo, el cumplimiento de las reglas de juego, la deportividad y todos aquellos
               aprendizajes relacionados con la deportividad y el rechazo a las conductas contrarias a la
               convivencia, que sean discriminatorias o sexistas y que vayan en contra de la ética deportiva
               y la igualdad en el deporte.

                   El alumnado en esta etapa también adquiere progresivamente saberes básicos propios
               del Bloque V, de “Manifestaciones de la cultura motriz”, a través de la práctica, la valoración
               y la transmisión de los juegos motores, deportes y danzas de Canarias y otras culturas.
               Además, se desarrollan habilidades y estrategias para comunicar emociones, pensamientos
               o sentimientos a través de su cuerpo en las experiencias motrices propuestas. Por último,
               este bloque presenta saberes relacionados con la experimentación y el conocimiento del
               deporte a través de la diversidad y la valoración de referentes significativos de distintas
               modalidades, abordando el sexismo y promoviendo la igualdad.

                   En el Bloque VI, de “Interacción eficiente y sostenible con el entorno”, el alumnado
               practica aprendizajes relacionados con la educación vial, movilidad activa y sostenible,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45667                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               las actividades motrices que se pueden realizar tanto en el medio natural como en el
               urbano, velando por el cuidado de este durante la práctica de la actividad física. Por otro
               lado, el mismo Bloque, permite al alumnado reflexionar sobre el consumo responsable,
               promoviendo la construcción y reutilización de materiales en la práctica motriz.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   Y es que, desde el área de Educación Física, se realiza una propuesta curricular flexible,
               basada en los principios del DUA (Diseño Universal para el Aprendizaje), que se ajusta a
               las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Desde este enfoque, la
               intervención educativa, bajo el parámetro de la inclusividad, gira en torno al centro y a la
               comunidad educativa con un currículo común para todo el alumnado.

                    Se establece como meta el desarrollo integral del alumnado a través de la aplicación
               de aspectos metodológicos que tengan en cuenta su preparación para la vida, incorporando
               estilos de vida saludables en sus rutinas y generando alumnado colaborativo, creativo,
               comprometido y autónomo, que sea agente activo de su propio aprendizaje y del resto
               del alumnado. Esto es posible a través de la toma de decisiones y la superación personal,
               aprovechando, como oportunidades para la mejora cognitiva, socio-afectiva y motriz, las
               posibilidades de la evaluación continua, formativa y compartida, junto a la aplicación
               de los diferentes tipos de evaluación según los agentes implicados (heteroevaluación,
               coevaluación y autoevaluación), utilizando instrumentos heterogéneos y adaptados al
               alumnado y a las situaciones de aprendizaje, para conseguir una valoración objetiva. Con
               esto se consolida una Educación Física competencial e inclusiva, mediada por el contexto
               en el marco de la Comunidad Autónoma de Canarias.

                   El área se puede estructurar en relación a diferentes tipos de situaciones motrices, ya
               sean en entornos estables, con oposición, con presencia de cooperación o sin oposición, para
               adaptarse al entorno físico, o de índole artística y expresiva. Por otro lado, la producción
               y el dominio de respuestas motrices en función de la incertidumbre en distintos contextos
               contribuye al desarrollo de la competencia motriz del alumnado a través de la implicación de
               sus capacidades físicas, perceptivas, sociales, emocionales y cognitivas. Dicha incertidumbre



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45668                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               puede estar centrada únicamente en el control de las propias acciones motrices, o puede venir
               determinada por la comunicación motriz establecida con el resto de participantes, ya sea en
               colaboración o en oposición, e incluso que provenga del propio entorno, teniendo en cuenta
               la práctica sostenible de actividad física en el medio natural y urbano.

                    Esta variedad de experiencias motrices, y la transferencia de los aprendizajes a
               situaciones cotidianas o a otros contextos que impliquen la actividad física, ofrece al
               alumnado la posibilidad de asimilar y aplicar conductas motrices diversas y reglas de juego
               a situaciones con una lógica interna común, al seguir diferentes tipos de clasificaciones
               de juegos motores y deportes. Todo esto se complementa con la posibilidad de vivenciar
               experiencias motrices vinculadas al deporte, donde se vele por el respeto, la inclusión y la
               deportividad, tanto para adquirir saberes propios del área como los de otras áreas con las
               que se pudiera relacionar interdisciplinarmente, implicando al alumnado en la organización
               a través de la asunción de diferentes roles y responsabilidades.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas,               competencias clave. Perfil de salida
                                           lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y social, STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3
                                           así como medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz, para
                                           interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que contribuyan al bienestar.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Explorar las posibilidades de la motricidad a través del juego, identificando los beneficios de la          STEM5, CPSAA2, CPSAA5
                                           actividad física para un estilo de vida activo y saludable, aportando hábitos de higiene corporal,
                                           educación postural, descanso e hidratación.
                                           1.2. Experimentar diferentes medidas de seguridad aplicables a distintos momentos de la práctica de la                 STEM5, CPSAA2
                                           actividad física para evitar lesiones y saber cómo actuar en caso de accidente, adquiriendo
                                           comportamientos sociales inclusivos y de respeto, a través de prácticas motrices compartidas.
                                           Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                    45669




                                           A través de este bloque competencial el alumnado desarrollará un estilo de vida activo y saludable, integrando la actividad física y comportamientos
                                           que favorezcan la salud mental, física y social mediante experiencias motrices con responsabilidad individual y colectiva. Para ello, se comprobará
                                           que el alumnado adquiere conocimientos sobre la exploración de las posibilidades de la motricidad a partir de diferentes tipos de situaciones
                                           motrices lúdicas, como es el juego motor, incluyendo los alternativos y modificados, aportando hábitos de higiene corporal, hidratación, respiración,
                                           relajación y educación postural. Se constatará que el alumnado toma conciencia de diferentes medidas de seguridad aplicables al inicio, el desarrollo
                                           y la finalización de la práctica de la actividad física (activación, vuelta a la calma, vestimenta y calzado adecuado para la práctica deportiva,
                                           relajación, descansos e hidratación), tratando de reducir el riesgo de lesiones o accidentes, e implicando comportamientos que favorezcan la
                                           convivencia y la igualdad. Todo ello con la finalidad de participar en situaciones motrices lúdicas de forma segura, contribuyendo a preservar el
                                           medio ambiente y la salud física y mental, iniciando el reconocimiento de las propias posibilidades y limitaciones, y reconociendo los riesgos para la
                                           salud, interiorizando hábitos saludables, éticos y medidas de seguridad.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-                    competencias clave. Perfil de salida
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                    STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de prácticas motrices con




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          distintas finalidades en contextos de la vida diaria.
                                          Criterios de evaluación
                                          2.1. Adoptar decisiones en situaciones lúdicas dependiendo de la comunicación motriz, ajustándose a                     STEM1, CPSAA5
                                          los objetivos motores y la lógica interna de las situaciones motrices.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          2.2. Experimentar con el propio cuerpo, descubriendo los componentes cualitativos de la motricidad a              STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          través de diferentes situaciones motrices lúdicas, desarrollando retos motores de carácter individual y
                                          colaborativo para resolver problemas motores en contextos simulados o reales.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado resolverá problemas motrices, aplicando sus capacidades perceptivo-motrices, coordinación,
                                          equilibrio, lateralidad y estructuración espacio-temporal; y las habilidades motrices básicas locomotrices (desplazamientos, saltos, giros,…), no
                                          locomotrices (balancearse, empujar,…) y de manipulación (lanzamientos y recepciones,…), tomando conciencia del dominio de su propio cuerpo en
                                          situaciones en movimiento o estáticas, con el uso de materiales y con la incertidumbre derivada del entorno y el resto de participantes. Para ello, se
                                                                                                                                                                                                   45670




                                          implican los mecanismos de percepción, decisión y ejecución en situaciones motrices lúdicas diversas, ajustando las conductas motrices a los
                                          objetivos motores establecidos, teniendo en cuenta los estímulos internos percibidos (cansancio, sed, calor, frío,…) el espacio, el tiempo, los
                                          materiales y la interacción con el resto de participantes. Se constatará que inicia un progresivo control y dominio del cuerpo, aplicando sus
                                          habilidades motrices básicas y capacidades perceptivo-motrices en situaciones motrices lúdicas, llevando a cabo retos motores de carácter individual
                                          y colaborativos, siguiendo orientaciones para resolver problemas motores que tengan lugar en contextos de carácter real o simulado. Todo ello con la
                                          finalidad de que el alumnado descubra y reflexione sobre las posibles respuestas motrices para resolver un problema motor a través de métodos
                                          guiados de carácter inductivo (generando conductas motrices a partir de respuestas concretas) y deductivo (utilizando aprendizajes adquiridos en
                                          situaciones lúdicas específicas), reconociendo sus limitaciones y la posibilidad de mejorar a través de la búsqueda de ayuda y el esfuerzo.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz, con                competencias clave. Perfil de salida
                                          actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación,                  CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias etnoculturales,                        CPSAA5, CC2, CC3
                                          sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la convivencia y al




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Respetar las normas y reglas del juego, actuando con deportividad y juego limpio, aceptando las              CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5
                                          características y el nivel de las personas participantes e identificando y gestionando las emociones para
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          disfrutar de la actividad física.
                                          3.2. Participar en situaciones motrices lúdicas, iniciándose en el desarrollo de habilidades sociales y en              CCL1, CCL5, CC2
                                          la resolución de conflictos de forma dialógica, mostrando una actitud positiva frente a las actuaciones
                                          contrarias a la convivencia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de
                                          la práctica motriz, incidiendo por tanto en los ámbitos personal y social. Para ello, el alumnado deberá ser capaz de participar en situaciones motrices
                                          lúdicas respetando las normas y reglas del juego, actuando con deportividad y juego limpio, resolviendo los conflictos de forma dialógica, justa y
                                                                                                                                                                                                     45671




                                          respetuosa; con actitud cooperativa, favoreciendo el desarrollo de las habilidades sociales. Se constatará que identifica y gestiona las emociones
                                          derivadas de la interacción en contexto motrices con la ayuda del docente, mediante estrategias sencillas, y es capaz de verbalizarlas expresándose de
                                          manera clara y adecuada y sabiendo reconocer sus limitaciones para disfrutar de la actividad física. Todo ello con la finalidad de que el alumnado
                                          respete las experiencias y acepte las características y el nivel de las demás personas de forma empática e inclusiva, demostrando una actitud positiva
                                          frente a las actuaciones contrarias a la convivencia y haciendo uso de conductas que favorezcan la inclusión y la igualdad de género en situaciones
                                          motrices.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-                   competencias clave. Perfil de salida
                                          expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y             CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones motrices
                                          que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Experimentar su motricidad con los juegos motores tradicionales, de Canarias, y de otras culturas,                      CCEC1
                                          aceptando su valor cultural y su potencial lúdico y social, adoptando actitudes positivas hacia la
                                          igualdad.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          4.2. Participar en composiciones con o sin soporte musical, al igual que otras manifestaciones artístico-                CCEC1, CCEC2
                                          expresivas de la cultura canaria u otras, transmitiendo sensaciones, emociones e ideas mediante el
                                          ritmo y el movimiento.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado experimentará y practicará diferentes manifestaciones lúdicas y artístico-expresivas, reconociendo
                                          su influencia y sus aportaciones a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas dentro del repertorio de actuaciones motrices que se
                                          utilizan regularmente en la vida cotidiana mostrando actitudes de igualdad. Se constatará que el alumnado es capaz de experimentar juegos motores,
                                          composiciones con o sin soporte musical propios de la cultura canaria, y de otras. Todo ello con la finalidad de que el alumnado reconozca y respete
                                                                                                                                                                                                    45672




                                          los aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico, iniciándose en el disfrute y conocimiento de las especificidades e intencionalidades de
                                          las manifestaciones artísticas más destacadas de cualquier época, reconociendo y respetando las diferencias culturales. Se evaluará que reconoce y
                                          respeta los aspectos fundamentales del patrimonio cultural y artístico, iniciándose en el disfrute y conocimiento de las especificidades e
                                          intencionalidades de las manifestaciones artísticas más destacadas de cualquier época, reconociendo y respetando las diferencias culturales.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,                          competencias clave. Perfil de salida
                                          interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque                       STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3
                                          sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y
                                          actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          participar en su cuidado y mejora.
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Participar en actividades lúdicas en diversos espacios del entorno natural y urbano de forma                        STEM5, CC4
                                          segura, conociendo diferentes usos desde la motricidad y con actitudes de respeto y conservación de
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          dichos entornos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de participar en diferentes medios naturales y urbanos como contextos
                                          de práctica motriz. Para ello, el alumnado deberá demostrar que es capaz de participar en actividades lúdicas en diversos espacios del entorno natural
                                          y urbano de forma segura, reconociendo las posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento infantil, así como del material para el
                                          desarrollo de la motricidad. Todo ello con la finalidad de que el alumnado actúe con actitudes de respeto y conservación hacia los diferentes entornos
                                          y adopte hábitos de vida sostenibles, tanto mediante la utilización de materiales fabricados como iniciándose en la educación vial para peatones a
                                          través de una movilidad segura, saludable y sostenible, participando así de forma activa en su cuidado y mejora.
                                                                                                                                                                                                   45673
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45674                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Vida activa y saludable.

                   1. Iniciación en los efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida activo y saludable.
               Cuidado del cuerpo, higiene personal, educación postural, descanso tras la actividad física
               e hidratación.

                  2. Autoconocimiento e identificación de fortalezas y debilidades sociales, físicas y
               mentales, para alcanzar el bienestar social a través de la motricidad.

                     3. Utilización de la actividad física como práctica social saludable.

                     4. Respeto a todas las personas con independencia de sus características personales.

                     II. Organización y gestión de la actividad física.

                     1. Experimentación de diversas prácticas físicas en contextos variados.

                     2. Cuidado del material utilizado en la actividad a desarrollar.

                     3. Preparación de la vestimenta deportiva para la práctica de actividad física.

                     4. Iniciación en hábitos generales de higiene corporal.

                     5. Experimentación de retos motores sencillos.

                   6. Prevención de lesiones en las prácticas motrices mediante juegos motores de
               activación y vuelta a la calma.

                     III. Resolución de problemas en situaciones motrices.

                  1. Aproximación a la toma de decisiones en situaciones motrices lúdicas mediante la
               adecuación de las acciones a las capacidades y las limitaciones personales en situaciones
               motrices individuales.

                   2. Iniciación en la coordinación de acciones con compañeros y compañeras en
               situaciones cooperativas; la adecuación de la acción a la ubicación de la persona adversaria
               en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.

                  3. Experimentación de la posición corporal o la distancia adecuada en situaciones de
               oposición de contacto.

                   4. Uso de las capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica mediante la
               integración del esquema corporal, la conciencia corporal, la lateralidad y su proyección
               en el espacio; la coordinación óculo-pédica y óculo-manual; y el equilibrio estático y
               dinámico.

                   5. Experimentación de las habilidades y destrezas motrices básicas locomotrices, no
               locomotrices y manipulativas.

                     6. Variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45675                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     IV. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                   1. Identificación, experimentación y manifestación de emociones, pensamientos y
               sentimientos a partir de experiencias motrices.

                     2. Verbalización de emociones derivadas de la interacción en contextos motrices.

                     3. Respeto a las reglas y normas de juego.

                   4. Reconocimiento de conductas favorables a la convivencia positiva y la igualdad de
               género, e inclusivas y de respeto a las demás personas en situaciones motrices, mediante
               estrategias de identificación de conductas discriminatorias o contrarias a la convivencia.

                     V. Manifestaciones de la cultura motriz.

                  1. Aproximación a los juegos motores y danzas de Canarias y otras culturas como
               manifestación de la cultura motriz.

                  2. Reproducción de gestos, muecas, posturas y otros elementos perceptibles para
               comunicar sensaciones, emociones y sentimientos.

                    3. Experimentación y reproducción de actividades rítmico-musicales y de carácter
               artístico-expresivo.

                     4. Reconocimiento de referentes en el deporte canario de distintos géneros.

                     VI. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

                   1. Iniciación a la educación vial para peatones mediante una movilidad segura, saludable
               y sostenible.

                   2. Identificación de las posibilidades motrices de los espacios de juego y esparcimiento
               infantil.

                  3. Experimentación de las posibilidades de uso del material para el desarrollo de la
               motricidad.

                     4. Realización de actividades físicas seguras en el medio natural y urbano.

                  5. Aproximación al cuidado del entorno próximo y seres vivos que en él conviven,
               durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y urbano.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                           1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas,                competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y social, STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3
                                           así como medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz, para
                                           interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que contribuyan al bienestar.
                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Utilizar la actividad física como alternativa de ocio saludable y sostenible, adquiriendo hábitos de     STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           educación postural, de hidratación e higiene, y de alimentación, para adoptar un estilo de vida activo y
                                           saludable.
                                           1.2. Interiorizar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad física,                 STEM5, CPSAA2, CE3
                                           diferenciando contextos de riesgo de aquellos beneficiosos para la salud, adquiriendo actitudes
                                           inclusivas y respetando las diferencias individuales.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial el alumnado desarrollará un estilo de vida activo y saludable, integrando la actividad física y comportamientos
                                                                                                                                                                                                    45676




                                           que favorezcan la salud mental, física y social mediante experiencias motrices con responsabilidad individual y colectiva. Para ello, el alumnado
                                           debe demostrar que adquiere hábitos de educación postural, hidratación, relajación, respiración e higiene, utilizando la actividad física como
                                           alternativa en el tiempo libre. Se verificará que identifica las ventajas de consumir alimentos de origen natural frente a los procesados y
                                           ultraprocesados. Se constatará que aplica medidas de seguridad al inicio, en el desarrollo y la finalización de la práctica de la actividad física
                                           (activación adaptada a la actividad física, vuelta a la calma, vestimenta y calzado adecuado para la práctica deportiva), identificando situaciones
                                           peligrosas durante la actividad física y aplicando comportamientos saludables, de respeto a las diferencias individuales y que favorezcan la igualdad.
                                           Todo ello con la finalidad de que el alumnado muestre evidencias en relación a su participación en experiencias motrices que ayudan a preservar la
                                           salud y el medio ambiente, reflexionando y explicando situaciones de juego, adoptando hábitos saludables para un bienestar físico y mental, con
                                           actitudes éticas y de seguridad, identificando y discriminando situaciones de riesgo en las experiencias motrices vivenciadas, iniciándose en el
                                           reconocimiento de posibilidades y limitaciones propias.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                          2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-                      competencias clave. Perfil de salida
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                        STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de prácticas motrices con




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          distintas finalidades en contextos de la vida diaria.
                                          Criterios de evaluación
                                          2.1. Adoptar decisiones en juegos motores y actividades deportivas, ajustándose a las demandas                        STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          derivadas de los objetivos motores y de la lógica interna de situaciones con diferentes tipos de
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          comunicación motriz.
                                          2.2. Adquirir un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes cualitativos, y                     STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          adaptando los componentes cuantitativos, de la motricidad a diferentes situaciones motrices lúdicas,
                                          para resolver problemas motores en los contextos simulados o reales de los retos motores creados de
                                          forma individual y grupal.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado resolverá problemas motores, aplicando sus capacidades físicas básicas (fuerza, velocidad,
                                          resistencia y flexibilidad) y resultantes, las capacidades perceptivo-motrices (coordinación, equilibrio, lateralidad y estructuración espacio-temporal)
                                                                                                                                                                                                        45677




                                          y las habilidades motrices básicas (saltos, giros, desplazamientos, lanzamientos y recepciones) y genéricas (bote, conducción, golpeo…), tomando
                                          conciencia del dominio de su propio cuerpo, y teniendo en cuenta situaciones en movimiento o estáticas, con el uso de materiales y con la
                                          incertidumbre derivada del entorno y del resto de participantes. Para ello, el alumnado debe demostrar que adopta decisiones en juegos motores y
                                          actividades deportivas individuales, de cooperación, de oposición y de cooperación-oposición, en función de lo que percibe, ajustando sus conductas
                                          motrices a los objetivos de la situación y a las características del espacio, del tiempo, de los materiales y a la interacción con los otros participantes.
                                          Además, se constatará que adquiere un progresivo control y dominio corporal, empleando los componentes cualitativos y adaptando los
                                          componentes cuantitativos de la motricidad a las situaciones motrices lúdicas, llevando a cabo retos motores de carácter individual y colaborativo, y
                                          teniendo en cuenta estímulos internos y externos para ofrecer respuestas motrices en contextos reales o simulados. Todo ello con la finalidad de que
                                          el alumnado utilice, mediante alguna orientación, métodos inductivos (generando conductas motrices a partir de respuestas concretas) y deductivos
                                          (utilizando aprendizajes adquiridos en situaciones lúdicas específicas), para resolver problemas motores implicando el esfuerzo y la dedicación
                                          personal, reconociendo sus limitaciones y buscando la superación personal a través de autoevaluación y la coevaluación.
                                                                                                                                                                                                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz, con              competencias clave. Perfil de salida
                                          actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación,                 CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias etnoculturales,                       CPSAA5, CC2, CC3
                                          sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la convivencia y al




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Demostrar, durante la práctica de actividades motrices, respeto hacia las normas y reglas del juego         CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5
                                          y una disposición positiva hacía el esfuerzo físico, controlando la impulsividad, gestionando las
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          emociones, valorando las aportaciones de compañeros y adversarios y actuando siempre con
                                          deportividad y juego limpio.
                                          3.2. Participar en situaciones motrices lúdicas, desarrollando habilidades sociales de acogida, inclusión           CCL1, CCL5, CC2, CC3
                                          y cooperación, resolviendo los conflictos de forma dialógica y mostrando un compromiso activo de
                                          cambio frente a los estereotipos, la discriminación y la violencia.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de
                                          la práctica motriz, incidiendo por tanto en los ámbitos personal y social. Para ello, el alumnado deberá demostrar habilidades sociales de acogida,
                                                                                                                                                                                                    45678




                                          inclusión, cooperación; actitudes de respeto hacia las normas y reglas; y actuar con deportividad y juego limpio en situaciones motrices lúdicas. Se
                                          constatará que controla la impulsividad y gestiona las emociones propias, los pensamientos y sentimientos a partir de experiencias motrices,
                                          empleando para ello estrategias sencillas. Se evaluará que pone sus prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática, expresándose
                                          de manera clara y respetuosa para favorecer la resolución de los conflictos de forma dialógica y justa al participar en diferentes tipos de actividades
                                          comunitarias, siendo consciente y consecuente con los principios democráticos y valorando las aportaciones de compañeros y adversarios
                                          (coevaluación) demostrando una actitud empática e inclusiva. Todo ello con la finalidad de que el alumnado reflexione y dialogue sobre valores y
                                          problemas éticos de actualidad, mostrando un compromiso activo de cambio frente a los estereotipos, la discriminación, la violencia, el cuidado del
                                          entorno haciendo uso de conductas que favorezcan la convivencia en situaciones motrices y valorando su disposición positiva hacia el esfuerzo físico
                                          sabiendo reconocer sus propias limitaciones.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-                    competencias clave. Perfil de salida
                                          expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y              CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones motrices
                                          que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Participar activamente en juegos motores y deportes, propios de la cultura canaria, así como                        CC3, CCEC1
                                          procedentes de otras, reconociendo y conservando su valor cultural y su potencial como espacio
                                          generador de interacciones constructivas entre personas, adoptando actitudes positivas hacia la
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          igualdad.
                                          4.2. Distinguir y participar en composiciones con o sin soporte musical y reproducirlas, al igual que              CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          otras manifestaciones artístico-expresivas de la cultura canaria u otras, transmitiendo sensaciones,
                                          emociones e ideas, de forma estética y creativa mediante el ritmo y el movimiento.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado es capaz de distinguir y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportiva y artístico-
                                          expresivas, valorando su influencia y sus aportaciones a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas dentro del repertorio de actuaciones
                                          motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana. Se constatará que el alumnado es capaz de participar activamente en juegos motores y
                                                                                                                                                                                                   45679




                                          deportes tradicionales de Canarias así como de otras culturas generando interacciones positivas hacia la igualdad. También se comprobará que el
                                          alumnado es capaz de reproducir composiciones artístico-expresivas de Canarias y otras culturas, y participar en composiciones con o sin soporte
                                          musical, transmitiendo sensaciones, emociones e ideas mediante el ritmo y movimiento. Todo ello con la finalidad de que el alumnado reconozca,
                                          respete y disfrute de las manifestaciones culturales y artísticas integrando sus capacidades afectivas con actitud abierta e inclusiva, utilizando de
                                          forma creativa distintas representaciones artísticas con técnicas corporales, visuales y sonoras. Se constatará que reflexiona y dialoga sobre
                                          problemas éticos diferencias culturales, ideológicas, rechaza prejuicios y se opone a cualquier forma de discriminación, reconociendo y respetando
                                          los aspectos del patrimonio cultural y artístico de cualquier época, comprendiendo las diferencias culturales.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,                           competencias clave. Perfil de salida
                                          interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque                       STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3
                                          sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y
                                          actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          participar en su cuidado y mejora.
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Practicar actividad física en los distintos espacios del entorno natural y urbano de forma segura,              STEM5, CC4, CE1, CE3
                                          actuando desde un análisis previo de la situación y aplicando medidas de conservación ambiental.
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de
                                          práctica motriz. Para ello, el alumnado deberá demostrar que es capaz de practicar actividad física en los distintos espacios del entorno natural y
                                          urbano de forma segura, siendo consciente de las relaciones sistémicas entre las acciones humanas y el entorno e iniciándose en la adopción de
                                          hábitos de vida sostenibles, tanto favoreciendo la reutilización de materiales como a través de una educación vial que favorezca una movilidad
                                          segura, saludable y sostenible. Se comprobará que participa en acciones fundamentadas científicamente para preservar la salud y conservar el medio
                                          ambiente previniendo y sensibilizando sobre la generación de residuos y su correcta gestión, atendiendo a las particulares características del territorio
                                          canario. Se constatará que sus actuaciones se fundamentan en un análisis previo de la situación, reconociendo el estado del material para las
                                                                                                                                                                                                      45680




                                          actividades en el medio natural y urbano a través de una valoración previa y actuando ante posibles desperfectos. Todo ello con la finalidad de que el
                                          alumnado reconozca necesidades y retos a afrontar y utilice destrezas creativas para identificar y proponer ideas y soluciones originales.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45681                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Vida activa y saludable.

                   1. Interiorización de los efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un estilo de vida
               activo. Factores básicos del cuidado del cuerpo, hidratación, educación postural en acciones
               motrices. Identificación de las características de los alimentos naturales, procesados y
               ultraprocesados, y del efecto de su consumo en la salud.

                   2. Respeto y aceptación del propio cuerpo, desarrollando el autoconocimiento a través
               de la identificación de fortalezas, debilidades, posibilidades y limitaciones en aspectos
               sociales, físicos y mentales.

                  3. Reconocimiento de hábitos de ocio nocivos y utilización de la actividad física como
               hábito y alternativa saludable.

                  4. Aceptación de las habilidades y el propio cuerpo y el de los demás, evitando el
               exceso de competitividad.

                     II. Organización y gestión de la actividad física.

                   1. Práctica de actividad física con fines catárticos, lúdicos y cooperativos. Respeto
               hacia las elecciones de los demás.

                     2. Cuidado y preparación del material según la actividad a desarrollar.

                     3. Seguimiento de pautas de higiene personal relacionadas con la actividad física.

                   4. Planificación y autorregulación de retos motores siguiendo mecanismos básicos para
               ejecutar lo planificado.

                  5. Prevención de lesiones en las prácticas motrices con mecanismos de prevención y
               control corporal.

                     III. Resolución de problemas en situaciones motrices.

                   1. Iniciación en situaciones de juego a la toma de decisiones mediante la distribución
               racional del esfuerzo en situaciones motrices individuales.

                   2. Iniciación en situaciones de juego a la toma de decisiones mediante la ubicación en
               el espacio en situaciones cooperativas; y la ubicación en el espacio y reubicación tras cada
               acción en situaciones motrices de persecución y de interacción con un móvil.

                   3. Anticipación a las decisiones ofensivas de la persona adversaria en situaciones de
               oposición de contacto y el pase a compañeros desmarcados o compañeras desmarcadas o
               en situación ventajosa en situaciones motrices de colaboración-oposición de persecución y
               de interacción con un móvil.

                   4. Uso de las capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica mediante la
               integración del esquema corporal; el control tónico-postural e independencia segmentaria
               en situaciones motrices; la definición de la lateralidad; la coordinación dinámica general y
               segmentaria; y el equilibrio estático y dinámico.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45682                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   5. Experimentación de las habilidades y destrezas motrices básicas y genéricas
               locomotrices, no locomotrices, manipulativas y combinación de estas.

                     6. Variación y adecuación de la acción motriz ante estímulos internos y externos.

                     7. Reconocimiento de las capacidades físicas básicas.

                     IV. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                   1. Reconocimiento y gestión de emociones propias, pensamientos y sentimientos a
               partir de experiencias motrices.

                   2. Uso de estrategias de escucha activa y de negociación para la resolución de conflictos
               en contextos motrices.

                     3. Iniciación a la deportividad.

                     4. Empleo de conductas favorables a la convivencia positiva.

                     V. Manifestaciones de la cultura motriz.

                  1. Iniciación a los juegos motores, deportes y danzas de Canarias y otras culturas como
               manifestación de la interculturalidad.

                  2. Expresión de sensaciones, sentimientos, emociones e ideas simples a través del
               cuerpo y el movimiento.

                  3. Reproducción y construcción de actividades rítmico-musicales con carácter
               expresivo.

                     4. Reconocimiento y valoración de referentes de distintos géneros y competiciones.

                     VI. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

                  1. Iniciación a la educación vial para vehículos sin motor a través de una movilidad
               segura, saludable y sostenible.

                   2. Prevención y sensibilización sobre la generación de residuos y su correcta gestión,
               atendiendo a las particulares características del territorio canario.

                    3. Reconocimiento del estado del material para actividades en el medio natural y urbano
               a través de una valoración previa y actuación ante desperfectos.

                  4. Realización de actividades físicas en el medio natural y urbano buscando un disfrute
               seguro y favoreciendo su mantenimiento.

                  5. Iniciación al cuidado del entorno próximo y de los seres vivos que en él conviven,
               durante la práctica segura de actividades físicas en el medio natural y urbano.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                          Tercer ciclo Educación Primaria

                                               Bloques competenciales                                       Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                1. Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades físicas,                  competencias clave. Perfil de salida
                                                lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física, mental y social, STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3
                                                así como medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la práctica motriz, para
                                                interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que contribuyan al bienestar.
                                                                                                                                                                                                              Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                Criterios de evaluación
                                                1.1. Integrar los procesos de activación corporal, autorregulación del esfuerzo, relajación e higiene en        STEM2, STEM5, CPSAA2, CPSAA5
                                                la práctica de actividades motrices, reconociendo sus limitaciones y buscando la superación personal,
                                                interiorizando así las rutinas propias de una práctica motriz saludable, sostenible y responsable como
                                                beneficiosas de la actividad física, así como las ventajas de una alimentación natural, para su
                                                aplicación en la vida diaria.
                                                1.2. Aplicar medidas de seguridad antes, durante y después de la práctica de actividad física,                    STEM5, CPSAA2, CPSAA5, CE3
                                                identificando los contextos de riesgo e implementando conductas apropiadas, vinculadas al cuidado del
                                                                                                                                                                                                              45683




                                                cuerpo, la actividad física o el deporte, que resultan beneficiosas para la salud y la convivencia.
                                                Explicación del bloque competencial
                                                A través de este bloque competencial el alumnado desarrollará un estilo de vida activo y saludable, integrando la actividad física y aquellos
                                                comportamientos que favorezcan la salud mental, física y social, mediante experiencias motrices, con responsabilidad individual y colectiva,
                                                aplicando las medidas de seguridad, para percibir y disfrutar de la práctica motriz como espacio para la interacción social. Para ello, el alumnado
                                                debe demostrar que adquiere conocimientos sobre los efectos beneficiosos del deporte y la actividad física, los procesos de activación corporal, como
                                                preparación para la práctica de forma general o específica, la autorregulación del esfuerzo ante diferentes situaciones motrices, así como la relajación
                                                y la higiene personal y postural, con el fin de generar una predisposición a transferir lo aprendido a la vida cotidiana. Se constatará que interioriza las
                                                medidas de seguridad en relación a la práctica de la actividad física, su vestimenta, los materiales utilizados, la activación y las acciones motrices
                                                ejecutadas, discriminando situaciones peligrosas, evitándolas a partir de la interiorización de conductas adecuadas para la salud y las relaciones
                                                sociales con el resto de participantes. Se verificará, asimismo, que integra las ventajas de consumir alimentos de origen natural frente a los
                                                procesados y ultraprocesados. Todo ello con la finalidad de que el alumnado muestre evidencias relacionadas con la aplicación de un estilo de vida
                                                saludable, que incorpore la reflexión, la experimentación y el sentido crítico de aspectos relacionados con la corporeidad y las situaciones de riesgo,
                                                actuando con ética, seguridad y responsabilidad ante las tareas planificadas. Se valorará asimismo la capacidad para reconocer las limitaciones
                                                propias y tratar de superarlas (autoevaluación), al igual que la colaboración en la mejora de sus iguales a través de la retroalimentación aplicada a las
                                                situaciones motrices (coevaluación).
                                                                                                                                                                                                              Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                          2. Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivo-                     competencias clave. Perfil de salida
                                          motrices y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos de                      STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de diferentes
                                          situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de prácticas motrices con




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          distintas finalidades en contextos de la vida diaria.
                                          Criterios de evaluación
                                          2.1. Aplicar principios básicos de toma de decisiones en situaciones lúdicas, juegos motores y                      STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          deportes, a partir de la anticipación, ajustándolos a los objetivos motores y a la lógica interna de
                                          situaciones con diferentes tipos de comunicación motriz, en contextos reales o simulados,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          reflexionando sobre las soluciones obtenidas.
                                          2.2. Adquirir un progresivo control y dominio corporal, integrando los componentes cualitativos y                   STEM1, CPSAA4, CPSAA5
                                          cuantitativos de la motricidad de forma eficiente y creativa, implementando retos motores de carácter
                                          individual o grupal en los que se definan metas, se secuencien acciones y se generen producciones
                                          como respuesta a diferentes situaciones motrices lúdicas, valorando el grado de ajuste al proceso
                                          seguido y al resultado obtenido, para resolver problemas motores en distintos contextos próximos a su
                                          realidad.
                                                                                                                                                                                                     45684




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado resolverá problemas motrices, aplicando sus capacidades físicas básicas (fuerza, velocidad,
                                          resistencia y flexibilidad) y resultantes, las capacidades perceptivo-motrices (coordinación, equilibrio, lateralidad y estructuración espacio-temporal)
                                          y las habilidades motrices básicas (saltos, giros, desplazamientos, lanzamientos y recepciones), genéricas (bote, conducción, golpeo…) e iniciación a
                                          las específicas (entendidas como la combinación de las habilidades motrices básicas y su aplicación al deporte), tomando conciencia del dominio de
                                          su propio cuerpo teniendo en cuenta situaciones en movimiento o estáticas, con el uso de materiales y con la incertidumbre derivada del entorno y el
                                          resto de participantes. Para ello, el alumnado aplica respuestas significativas a situaciones motrices de carácter individual, de oposición, de
                                          cooperación y de cooperación-oposición, teniendo en cuenta el espacio, el tiempo, los materiales utilizados y la interacción con el resto de
                                          participantes, implicando los tres mecanismos: percepción, decisión y ejecución. Se constatará que controla y domina su propio cuerpo y aplica las
                                          habilidades motrices, perceptivo-motrices, capacidades coordinativas y las capacidades físicas básicas para dar respuesta a situaciones motrices
                                          variadas y cercanas a su contexto, mediante la planificación y la autorregulación de retos motores individuales o colaborativos, con unas metas a
                                          alcanzar, realizando un seguimiento y valorando su evolución y creando productos que den respuesta a un problema motor. Todo ello con la
                                          finalidad de que el alumnado seleccione y utilice acciones motrices y estrategias en función de la lógica interna de los juegos motores o deportes,
                                          adaptándose a la incertidumbre que se puede generar en las distintas situaciones motrices y el reconocimiento de sus propias conductas motrices y las
                                          de las demás personas. Se valorará su capacidad de reflexión y de sentido crítico con las propias limitaciones, organizando y planificando objetivos a
                                          corto plazo para la mejora a partir de la retroalimentación de la auto y coevaluación, reconociendo el esfuerzo y la dedicación como aspectos
                                          fundamentales para el aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz, con               competencias clave. Perfil de salida
                                          actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de cooperación,                 CCL1, CCL5, CPSAA1, CPSAA3,
                                          respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias etnoculturales,                        CPSAA5, CC2, CC3
                                          sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la convivencia y al




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Intervenir en situaciones motrices lúdicas, con predisposición, esfuerzo, perseverancia y                    CPSAA1, CPSAA3, CPSAA5
                                          autorregulación, respetando las normas y reglas del juego, con deportividad, controlando la
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          impulsividad, gestionando las emociones y expresándose de forma asertiva, reconociendo las
                                          actuaciones de personas compañeras y oponentes.
                                          3.2. Mostrar habilidades sociales, diálogo y respeto en la resolución de conflictos y ante la diversidad,            CCL1, CCL5, CC2, CC3
                                          ya sea de género, afectivo-sexual, procedencia, étnico, socio-económica o de competencia motriz,
                                          demostrando una actitud crítica y un compromiso activo de cambio frente a los estereotipos, la
                                          discriminación y la violencia en el contexto de las prácticas motrices.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de
                                                                                                                                                                                                45685




                                          la práctica motriz, incidiendo por tanto en los ámbitos personal y social. Para ello, deberá intervenir en situaciones motrices lúdicas demostrando
                                          predisposición, esfuerzo, perseverancia, habilidades sociales y haciendo uso de estrategias de trabajo en equipo. Además, en la resolución
                                          constructiva de conflictos en situaciones motrices, aplicará el diálogo, expresándose de forma clara y con respeto hacia las demás personas. Se
                                          comprobará que identifica e implementa conductas positivas hacia la convivencia mostrando una actitud crítica y un compromiso activo de cambio
                                          frente a los estereotipos, la discriminación, la violencia y aceptando la diversidad de género, capacidades o competencia motriz. Se evaluará que
                                          interviene en las distintas prácticas motrices respetando las normas y reglas del juego, con deportividad (juego limpio), haciendo uso de actitudes
                                          cooperativas y expresándose con asertividad, reconociendo las actuaciones de personas compañeras y oponentes (coevaluación). Se constatará que
                                          gestiona sus emociones y la impulsividad, que reconoce y respeta las de los demás, con actitud empática e inclusiva, poniendo sus prácticas
                                          comunicativas al servicio de la convivencia democrática, la gestión dialógica y justa de los conflictos de forma consciente y respetuosa con los
                                          principios democráticos y la igualdad de derecho de todas las personas. Todo ello con la finalidad de que el alumnado reflexione y dialogue sobre
                                          valores y problemas éticos de actualidad, que entienda la necesidad de respetar diferentes culturas e ideologías y de cuidar el entorno.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          4. Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-                   competencias clave. Perfil de salida
                                          expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y               CC3, CE2, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones motrices                              CCEC4
                                          que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Practicar juegos motores y deportes, propios de la cultura canaria, así como procedentes de otras,                   CC3, CCEC1
                                          reconociendo, conservando y transmitiendo su valor cultural y su potencial como espacio generador de
                                          interacciones constructivas y actitudes positivas hacia la igualdad entre personas reconociendo el
                                          esfuerzo y la dedicación de distintos referentes del deporte.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          4.2. Crear composiciones con o sin soporte musical y reproducirlas, al igual que otras manifestaciones       CE2, CCEC1, CCEC2, CCEC3, CCEC4
                                          artístico-expresivas de la cultura canaria u otras, transmitiendo sensaciones, emociones e ideas, de
                                          forma estética y creativa mediante el ritmo y el movimiento.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial el alumnado reconocerá y practicará diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-expresivas
                                          propias de la cultura motriz, valorando y transmitiendo su influencia y sus aportaciones para integrarlas en el ámbito educativo y a la vida cotidiana.
                                          Se comprobará que el alumnado es capaz de participar activamente en juegos motores y deportes de la cultura tradicional de Canarias, así como de
                                                                                                                                                                                                    45686




                                          otras culturas generando interacciones positivas hacia la igualdad entre personas reconociendo el esfuerzo y la dedicación de distintos referentes
                                          deportivos. Se constatará que el alumnado es capaz de reproducir composiciones artístico-expresivas de Canarias y otras culturas, y crear
                                          composiciones con o sin soporte musical, transmitiendo sensaciones, emociones e ideas mediante el ritmo y movimiento. Todo ello con la finalidad
                                          de que el alumnado reconozca, reflexione y dialogue sobre valores y problemas éticos de actualidad y entienda la necesidad de respetar diferentes
                                          culturas e ideologías, cuidar el entorno, rechazar prejuicios y estereotipos sexistas en el deporte, oponiéndose a cualquier forma de discriminación y
                                          violencia, reconociendo y respetando los aspectos fundamentales del patrimonio cultural de cualquier época, comprendiendo las manifestaciones
                                          culturales y artísticas integrando sus capacidades afectivas con actitud abierta e inclusiva, utilizando de forma creativa distintas representaciones
                                          artísticas con técnicas corporales, visuales y sonoras.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          5. Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,                            competencias clave. Perfil de salida
                                          interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque                         STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3
                                          sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y
                                          actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno y




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          participar en su cuidado y mejora.
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Adaptar las acciones motrices a la incertidumbre del entorno natural y urbano de forma eficiente y            STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3
                                          segura, valorando sus posibilidades para la práctica de actividad física y actuando desde una
                                          perspectiva ecosostenible y comunitaria del entorno.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado es capaz de valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de
                                          práctica motriz. Para ello, el alumnado deberá demostrar que es capaz de adaptar las acciones motrices a la incertidumbre de los espacios del entorno
                                          natural y urbano de forma eficiente y segura, previa valoración de posibles riesgos y posibilidades para la práctica de actividad física y actuando
                                          desde una perspectiva ecosostenible, cuidando el entorno, los animales y las plantas que en él conviven, como servicio a la comunidad. Se verificará
                                          que comprende las relaciones sistémicas entre las acciones humanas y el entorno, y se inicia en la adopción de hábitos de vida sostenibles valorando
                                          y utilizando la educación vial desde la actividad física y deportiva a través de una movilidad segura, saludable y sostenible, participando en acciones
                                                                                                                                                                                                     45687




                                          fundamentadas científicamente para preservar la salud y el medio ambiente, aplicando principios de ética y seguridad. Se evaluará si es capaz de
                                          participar en actividades comunitarias contribuyendo a la resolución dialogada y justa de los conflictos de forma consciente y respetuosa con los
                                          principios democráticos y si asume retos y adopta medidas de responsabilidad individual durante la práctica motriz para que sea respetuosa con el
                                          entorno mediante la construcción y reutilización de materiales. Se constatará que realiza las tareas planificadas, cooperando con otros para llevarlas a
                                          cabo valorando el proceso realizado, así como el resultado obtenido y considerando tanto la experiencia de éxito como de fracaso, una oportunidad
                                          para aprender. Todo ello con la finalidad de que el alumnado reconozca necesidades y retos a afrontar y utilice destrezas creativas para identificar y
                                          proponer ideas valiosas y soluciones originales, tomando conciencia de las consecuencias y efectos que estas ideas puedan generar en el entorno.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45688                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Vida activa y saludable.

                   1. Implementación de un estilo de vida activo y saludable, con beneficios físicos,
               psicológicos y sociales. Responsabilización personal en el cuidado del cuerpo mediante
               la hidratación, la educación postural en acciones motrices específicas y el consumo de
               alimentos naturales frente a los procesados y ultraprocesados.

                   2. Respeto y aceptación del propio cuerpo y el ajeno, consolidando el autoconcepto y
               teniendo en cuenta la perspectiva de género.

                   3. Identificación de los efectos producidos por los malos hábitos relacionados con la
               salud y la práctica de la actividad física.

                   4. Reconocimiento del esfuerzo en el deporte profesional. Aceptación de las diferentes
               tipologías corporales, evitando estereotipos de género y competencia motriz.

                     II. Organización y gestión de la actividad física.

                   1. Desarrollo de la actividad física con fines catárticos y hedonistas, lúdicos, competitivos
               y agonísticos.

                   2. Prevención de actitudes consumistas en torno al equipamiento. Valoración y selección
               del equipamiento básico para una práctica físico-deportiva segura y cómoda.

                     3. Aplicación de hábitos autónomos de higiene corporal en acciones cotidianas.

                  4. Planificación y autorregulación de retos motores a través del seguimiento y valoración
               durante el proceso y del resultado.

                   5. Prevención de lesiones y accidentes en las prácticas motrices, aplicando la activación
               y vuelta a la calma. Cumplimiento de las normas de seguridad, mostrando compromiso de
               responsabilidad hacia la seguridad propia y de las demás personas.

                    6. Aplicación de actuaciones básicas de primeros auxilios en la práctica de actividad
               física.

                     III. Resolución de problemas en situaciones motrices.

                   1. Aplicación de toma de decisiones en juegos y deportes, mediante la selección de
               acciones en función del entorno en situaciones motrices individuales.

                   2. Selección de acciones para el ajuste espacio-temporal en la interacción con los
               compañeros y compañeras en situaciones cooperativas, y selección de zonas de envío de
               un móvil desde donde sea difícil devolverlo, en situaciones motrices de persecución y de
               interacción con él.

                   3. Selección adecuada de las habilidades motrices en situaciones de oposición de
               contacto; el desmarque y ubicación en un lugar desde el que se constituya un apoyo para
               las demás personas participantes en situaciones motrices de colaboración-oposición de
               persecución y de interacción con un móvil.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45689                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   4. Uso de las capacidades perceptivo-motrices en contexto de práctica a través de
               la integración del esquema corporal; el equilibrio estático y dinámico en situaciones de
               complejidad creciente; la organización espacial (percepción de distancias y trayectoria,
               orientación en el espacio), temporal (simultaneidad y sucesión de acciones) y espacio-temporal
               (ritmo, ajuste perceptivo en el envío y en la interceptación de trayectorias de móviles).

                    5. Iniciación de las habilidades motrices específicas asociadas a la técnica en actividades
               físico-deportivas.

                   6. Identificación de estímulos internos o externos que exijan un reajuste instantáneo de
               la acción motriz.

                  7. Reconocimiento de las capacidades físicas básicas y resultantes (coordinación,
               equilibrio y agilidad).

                     IV. Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices.

                  1. Aplicación de estrategias de afrontamiento y gestión de la ansiedad en situaciones
               motrices.

                   2. Uso de estrategias de trabajo en equipo para la resolución constructiva de conflictos
               en situaciones motrices colectivas.

                     3. Aplicación del juego limpio.

                   4. Identificación, abordaje e implementación de conductas positivas hacia la convivencia
               en situaciones motrices, aceptando la diversidad de género, capacidades o competencia
               motriz.

                     V. Manifestaciones de la cultura motriz.

                   1. Valoración y transmisión de la cultura motriz a través de los juegos motores, deportes
               y danzas de Canarias y de otras culturas, como seña de identidad cultural.

                  2. Utilización del cuerpo y el movimiento para transmitir sensaciones, sentimientos,
               emociones e ideas complejas en situaciones motrices expresivas.

                     3. Diseño de actividades rítmico-musicales con carácter expresivo.

                     4. Identificación y abordaje del sexismo en el deporte amateur y profesional.

                   5. Conocimiento y práctica de deportes asociados a grandes eventos locales, nacionales
               o internacionales.

                     VI. Interacción eficiente y sostenible con el entorno.

                   1. Utilización y valoración de la educación vial desde la actividad física y deportiva a
               través de una movilidad segura, saludable y sostenible.

                   2. Valoración previa y actuación ante la posibilidad de riesgos de accidente durante la
               práctica en el medio natural y urbano.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45690                           Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  3. Prácticas de consumo responsable mediante la construcción y reutilización de
               materiales para la práctica motriz.

                     4. Realización de actividades físicas en el medio natural y urbano.

                  5. Valoración y transmisión del cuidado del entorno próximo y seres vivos que en él
               conviven, durante la práctica de actividad física en el medio natural y urbano.

                                          EDUCACIÓN EN VALORES CÍVICOS Y ÉTICOS

                     Introducción.

                   La Educación en Valores Cívicos y Éticos tiene como prioridad el desarrollo integral
               del alumnado como integrante de una sociedad democrática, a través de la reflexión y el
               ejercicio crítico y responsable. Esta área contribuye a su proyecto personal, proporcionándole
               herramientas necesarias que propicien un compromiso activo y autónomo a nivel personal
               y con su entorno social y natural canario. Asimismo, favorece el desarrollo de actitudes,
               comportamientos y pensamientos morales y éticos para la reflexión en torno a los grandes
               retos y problemas actuales, contribuyendo, no solo al alcance de los objetivos de etapa
               y el Perfil de salida en términos de la enseñanza básica, sino también a los Objetivos de
               Desarrollo Sostenible de la ONU 2015 y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.

                   La materia tiene como propósito facilitar diversas experiencias formativas en el área que
               fomenten el respeto y la valoración positiva de las diferencias, además de apreciar y aplicar
               con autonomía aquellas normas y valores que han de regir una sociedad democrática, libre,
               plural, justa y pacífica.

                   El área de la Educación en Valores Cívicos y Éticos en el tercer ciclo de la Educación
               Primaria aborda la dimensión del alumnado como sujeto crítico y responsable de su entorno
               ecosocial cercano, con especial atención a aquello que tienen relevancia en el archipiélago
               canario. Por ello, el área invita al trabajo interdisciplinar en su implementación en el aula,
               promoviendo la adquisición de conceptos, procedimientos y actitudes que permita al
               alumnado participar activamente en la creación de un espacio cívico, en el que convivan
               todas las personas de manera pacífica y respetuosa.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo del tercer ciclo de Educación Primaria, el alumnado se acerca
               de manera gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las
               diferentes áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural
               canario, que promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan,
               disfruten y valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45691                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Contribución a los objetivos de etapa.

                  La Educación en Valores Cívicos y Éticos, entendida como área de conocimiento,
               contribuye a desarrollar aprendizajes imprescindibles que conectan con los objetivos de etapa.

                   El modo en que el área contribuye a estos objetivos se manifiesta primordialmente en la
               intención de que alumnado sea capaz de apreciar los valores y las normas de convivencia,
               obrando de acuerdo con ellas, preparándose así para el ejercicio activo de la ciudadanía e
               incorporando nuevos modelos de ciudadanía proactiva hacia el cuidado del entorno natural
               y social canario (a).

                    La asignatura persigue especialmente que el alumnado desarrolle hábitos de trabajo
               individual y colaborativo, promoviendo la iniciativa personal y el autoconocimiento (b),
               lo que, a su vez, le permite que se desenvuelva con autonomía y adquiera habilidades para
               la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia en todas sus formas (c).

                   A través del trabajo cooperativo y el aprendizaje servicio se potencia el respeto hacia
               la pluralidad, las diferencias de género, cultura, orientación o identidad sexual, religión o
               creencias, diversidad funcional u otras condiciones (d), adoptando una actitud contraria a la
               violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas (m).

                   Se pretende, además, que el alumnado desarrolle competencias tecnológicas básicas y se
               inicie en su utilización, a través de actividades de intercambio de información, investigación
               y presentación de proyectos personales o grupales con el propósito de ayudar a construir
               un entorno más justo, libre, solidario, igualitario y respetuoso, todo ello, promoviendo un
               espíritu crítico ante su funcionamiento y los mensajes que reciben y elaboran (i).

                    Finalmente, la asignatura favorece el conocimiento y valoración de comportamientos de
               respeto, empatía y cuidado medioambiental (l) y a la adquisición de estilos de vida saludables,
               aceptando el propio cuerpo y el de las otras personas, respetando las diferencias y gestionando
               las emociones como medios para favorecer el desarrollo personal y social (k).

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos tiene un
               marcado carácter competencial y se ha desarrollado conforme a los descriptores operativos
               establecidos en el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica,
               concretado para la Educación Primaria, que identifica el grado de desarrollo y adquisición
               de las competencias clave para todo el alumnado que finaliza esta etapa.

                   Al término de la enseñanza básica y del Perfil de salida del alumnado, considerado piedra
               angular de todo el currículo, el área de Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye
               al desarrollo de las competencias clave, desde las que se fundamentan las decisiones
               curriculares, así como las estrategias y orientaciones metodológicas en la práctica lectiva.

                   El Perfil de salida al que se colabora desde esta área, parte de una visión a la vez
               estructural y funcional de las competencias clave, cuya adquisición por parte del alumnado
               se considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y problemas
               de los distintos ámbitos de su vida, crear nuevas oportunidades de mejora, así como para


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45692                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               desarrollar su socialización, lograr la continuidad de su itinerario formativo e insertarse y
               participar activamente en la sociedad y en el cuidado del entorno natural y del planeta.

                   La vinculación entre las competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará
               sentido a los aprendizajes del área de Educación en Valores Cívicos y Éticos, al acercar
               la escuela a situaciones, cuestiones y problemas reales de la vida cotidiana, lo que, a su
               vez, proporcionará el necesario punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje
               significativas y relevantes.

                   El área de Educación en Valores Cívicos y Éticos contribuye a desarrollar, sobre todo y
               de forma evidente, al desarrollo de la Competencia ciudadana (CC), permitiendo al alumnado
               actuar como ciudadanos y ciudadanas responsables y participar plenamente en la vida social y
               cívica, basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales, económicas,
               jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los acontecimientos mundiales y el
               compromiso activo con la sostenibilidad y el logro de una ciudadanía mundial. El área
               promueve la alfabetización cívica, la adopción consciente de los valores propios a una cultura
               democrática, fundada en el respeto a los derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los
               grandes problemas éticos de nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible
               acorde con los Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                   Además, se incentiva en el alumnado la aplicación de nociones relativas a la gestión
               de sus emociones, para superar dificultades, autorregularse y valorar su dignidad personal.
               Estos aprendizajes implican también la adquisición de destrezas y habilidades sociales, tanto
               para el trabajo colaborativo y las relaciones interpersonales cooperativas fundamentadas
               en el respeto y el reconocimiento mutuo, como para establecer relaciones emocionales
               amistosas, basadas en el intercambio de afecto y confianza recíproca. Se incluye, además,
               la utilización de estrategias para la resolución de conflictos en las interacciones con las
               demás personas y, en especial, el manejo de la mediación en todas sus fases.

                   Desde el área, se contribuye también al desarrollo de la Competencia en comunicación
               lingüística (CCL), ya que se pretende que el alumnado interactúe de forma oral, escrita,
               signada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos y
               con diferentes propósitos comunicativos, lo que implica movilizar, de manera consciente,
               el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que permiten comprender, interpretar
               y valorar críticamente mensajes orales, signados, escritos, audiovisuales o multimodales,
               evitando los riesgos de manipulación y desinformación, así como comunicarse eficazmente
               con otras personas de manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa. Por otro lado, el
               área se ocupa de que el alumnado desarrolle sus habilidades comunicativas como base para
               el desarrollo del pensamiento propio y para la construcción de conocimiento, a través del
               diálogo, la conversación y la escucha activa, como herramientas para establecer relaciones
               cooperativas y respetuosas, así como para la resolución de conflictos y la manifestación de
               los propios sentimientos, necesidades y derechos. Por último, contribuye al desarrollo de
               esta competencia, en la medida en que se insiste en la utilización de la lengua de manera
               socialmente responsable y no discriminatoria, a través de la realización de debates y la
               defensa de argumentos para el intercambio de opiniones o posiciones personales, y que le
               permita ejercer la ciudadanía participante en una sociedad democrática.

                   La Educación en Valores Cívicos y Éticos aporta al desarrollo de la Competencia
               personal, social y de aprender a aprender (CPSAA), en la medida en que propicia en
               el alumnado la habilidad de reflexionar sobre sí mismo y una misma, promoviendo un



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45693                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               crecimiento personal, que siente las bases para la realización de conductas, actitudes,
               sentimientos, valores e ideas de carácter ético y cívico, para favorecer la aceptación y
               valoración de las diferencias entre las personas, consiguiendo así que la convivencia
               democrática y pacífica se convierta en una constante esencial en la educación. El área se
               ocupa así de fomentar en el alumnado el bienestar físico y emocional, conservar la salud
               física y mental, y la capacidad de llevar una vida saludable y orientada al futuro, expresando
               empatía y gestionando los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                   De la misma manera, el área propicia en el alumnado el conocimiento de sus
               potencialidades y limitaciones, y, por tanto, de los propios procesos implicados en su
               aprendizaje, lo que contribuye al desarrollo de la autonomía en el aprendizaje y asumir las
               propias responsabilidades, con la utilización de estrategias de autorregulación y autocontrol
               de la conducta, que se concretan en la planificación, supervisión y autoevaluación, como
               dinámicas o proyectos de forma independiente y cooperativa, la toma de decisiones meditadas
               y responsables para la ejecución de tareas y la mejora del clima del grupo. Todo ello con la
               finalidad de mantener la resiliencia y gestionar el aprendizaje a lo largo de la vida.

                   La Competencia emprendedora (CE) implica desarrollar desde el área un enfoque vital
               dirigido a actuar sobre oportunidades e ideas para generar resultados de valor para otras
               personas. Esto implica una puesta en práctica y participación en proyectos o acciones de
               índole social y comunitaria orientados al intercambio de servicios, la concienciación de
               valores sociales y cívicos encaminados al bien común y la resolución de problemas sociales
               y de carácter ético, tanto en entornos presenciales como virtuales (mejora de la calidad
               de vida, convivencia, negociación para llevar las ideas planteadas a la acción mediante
               la planificación y gestión de proyectos sostenibles de valor social, cultural y financiero,
               contribución ciudadana a los servicios públicos y los bienes comunes, responsabilidad
               con el entorno, etc.). En este sentido, contribuye a estas habilidades tanto a través del
               trabajo individual como colaborativo, todo ello potenciando la asertividad, la capacidad
               para transformar los conflictos en oportunidades, la puesta en relación de diferentes ideas
               y opiniones para encontrar aspectos comunes, etc., que permitirán en definitiva, desarrollar
               actitudes comprometidas y solidarias en diferentes contextos.

                   Desde el área, también se contribuye al desarrollo de la Competencia matemática
               y Competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM) a través de la participación
               en acciones que preserven la salud y el medio ambiente, aplicando principios de ética y
               seguridad para transformar el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible.
               El área propicia la adquisición de una perspectiva ética y empática sobre la relación de las
               personas con el entorno natural a través de prácticas y estilos de vida responsables hacia el
               cuidado del planeta y los seres que lo componen.

                   El desarrollo de la Competencia digital (CD) se ve favorecido por el área de Educación
               en Valores Cívicos y Éticos mediante el uso de diferentes recursos digitales para acceder
               a la información, evaluando críticamente los contenidos digitales y transformando esa
               información en conocimiento. Esto implica un uso seguro, saludable, sostenible, crítico
               y responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, generando espacios seguros
               de discusión, reflexión y participación democrática. A través de las tecnologías digitales,
               el área fomenta en el alumnado su participación individual y colaborativa en la creación de
               contenidos para la comunicación, realización y exposición de investigaciones y proyectos
               en diversos formatos (texto, audio, vídeo, imágenes, etc.) promoviendo un beneficio
               personal y social.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45694                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    Finalmente, el área, a través de la Competencia en conciencia y expresiones culturales
               (CCEC) propicia en el alumnado la comprensión y el respeto por el patrimonio cultural y
               artístico, comprendiendo y respetando las diferencias culturales en un entorno intercultural.
               Todo ello a través de producciones que supongan el trabajo individual o colectivo,
               que permitan desarrollar aptitudes creativas para compartir y expresar artísticamente
               conocimientos, ideas y sentimientos. Esto le permite cultivar un compromiso activo y
               crítico desde un punto de vista ético, mediante el respeto por las minorías y las identidades
               étnico-culturales, el hecho multicultural y la diversidad humana, encaminado al bien
               común, y que pudiendo trasladarse a una variedad de contextos, contribuya al desarrollo de
               la Competencia Plurilingüe (CP).

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Educación en Valores Cívicos y Éticos se han establecido cuatro
               competencias específicas que se concretan en un total de nueve criterios de evaluación.
               Estos criterios de evaluación presentan una naturaleza competencial, de manera que se
               relacionan directamente con los descriptores operativos del perfil de salida a los que
               contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a
               adquirir, así como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                   La importancia de que el alumnado se constituya como persona libre y responsable
               en la sociedad actual, hace muy relevante la adquisición de estrategias para dirigir su
               propia conducta, a través de la gestión de emociones e impulsos, y controlando sus actos
               y decisiones de manera autónoma. Para ello, es necesario que reflexione, dialogue y tome


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45695                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               decisiones argumentadas, no solo sobre valores y problemas éticos de actualidad que
               afecten a su propia existencia y entorno cercano, sino sobre las normas de convivencia de
               manera constructiva, dialogante e inclusiva en cualquier contexto. Asimismo, se fomenta
               la toma de posturas críticas a través de la elaboración de juicios morales, la reflexión de sus
               deseos y la construcción de la propia identidad y proyecto de vida.

                    Para el desarrollo de este proceso reflexivo, es necesario localizar, seleccionar y
               contrastar información veraz y rigurosa sobre los problemas a tratar, además de expresar
               hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos de carácter ético y cívico,
               participando en interacciones comunicativas con actitud cooperativa y respetuosa. Además,
               se conocerán los riesgos y ventajas del uso de las tecnologías digitales en la sociedad,
               generando una actitud reflexiva y adoptando posturas críticas frente a la prevención del
               abuso, el ciberacoso, las conductas adictivas, el respeto a la intimidad, los límites a la libertad
               de expresión y la oposición a cualquier forma de discriminación o violencia, fomentando
               el logro de la igualdad de género, la cohesión social, los Objetivos de Desarrollo Sostenible
               y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.

                     Competencia específica 2 (C2).

                   Considerando el mundo actual, es imprescindible que el alumnado desarrolle valores y
               normas para promover una convivencia democrática, justa, respetuosa, pacífica, inclusiva
               y no sexista, asumiendo un compromiso activo y crítico tanto en entornos presenciales
               como virtuales. Por ello, es necesario que conozca el contexto cercano que lo rodea, lo
               analice y actúe siguiendo prácticas de diálogo. El objetivo es que reflexione y valore las
               normas y los principios de convivencia que rigen cualquier sociedad y que están presentes
               en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en la Constitución Española
               de 1978, que incluye no solo derechos sino también deberes. Además de ello, ha de ser
               consciente de que su implicación individual contribuye a una implicación colectiva,
               respaldada por la contribución del Estado y sus instituciones, además de ONG y ONGD,
               especialmente aquellas que actúan en la Comunidad Autónoma de Canarias. Por lo mismo,
               es imprescindible que reflexione críticamente acerca de los problemas éticos que se pueden
               derivar de la falta de reconocimiento o la insuficiente aplicación de tales valores, derechos,
               deberes, actitudes, ideales y comportamientos, así como sobre las posibles medidas a poner
               en marcha para asegurar su efectiva implantación.

                   En definitiva, esta competencia específica parte de un modelo de relaciones basado en
               la promoción del pensamiento crítico y ético, el autoconocimiento, la autonomía moral y la
               responsabilidad individual y colectiva que capacitan al alumnado para reflexionar y reconocer
               las circunstancias existentes tales como la desigualdad económica en contextos próximos,
               la pobreza y las migraciones en la sociedad canaria, y la interculturalidad, potenciada por la
               riqueza socio-cultural existente en el entorno del archipiélago, identificando y rechazando
               situaciones de marginación, discriminación e injusticia social. Todo ello, con el objetivo de
               potenciar un clima de convivencia positiva y democrática.

                     Competencia específica 3 (C3).

                  La sociedad se desarrolla en concordancia con un contexto social y cultural, pero
               también a través de la relación de interdependencia y eco-dependencia con el entorno.
               Es por ello que el alumnado debe comprender la dimensión ecosocial de su existencia, y



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45696                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               reconocer las condiciones y límites eco-físicos del planeta, prestando especial atención
               a la huella de las acciones humanas en el entorno canario. Para ello, es necesario que
               aprenda a buscar y analizar de manera crítica información fiable respecto a los problemas
               medioambientales actuales y sus consecuencias en el futuro, prestando especial atención a
               los principales problemas y amenazas que comprometen la conservación de la biodiversidad
               y las condiciones de la vida humana, con especial incidencia en la crisis climática y las
               consecuencias en el archipiélago canario. Se promueve también que el alumnado adopte
               una postura ética y biocentrista de su relación con su entorno y que de esta manera, asuma
               prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente, actitudes empáticas y respetuosas
               con el resto de los animales y sensibilidad ante todo tipo de injusticias de acuerdo con los
               Objetivos de Desarrollo Sostenible y la Agenda Canarias de Desarrollo Sostenible 2030;
               todo ello a través de actividades que promuevan el conocimiento y cuidado del planeta
               y de su entorno cercano, reflexionando sobre nuestras acciones en él y la consolidación
               de estilos de vida saludables y sostenibles, tales como aquellos dirigidos a una gestión
               responsable del suelo, el aire, el agua, de acuerdo con el carácter insular del archipiélago,
               la energía y los residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida
               cotidiana en Canarias.

                     Competencia específica 4 (C4).

                   Con esta competencia, el reconocimiento y la gestión de las emociones es imprescindible
               para desarrollar la empatía y la autoestima, considerados como cimientos fundamentales
               de la educación emocional. El modo de tratar afectivamente a las demás personas y cómo
               se es tratado, son factores fundamentales para mantener relaciones sociales equilibradas
               y constructivas, así como para desarrollar la propia autoestima y, por ello, una mejor
               actitud y aptitud crítica, cívica y ética. Por esta razón, es necesario ofrecer al alumnado
               herramientas cognitivas y hábitos de observación y análisis que le permitan identificar,
               gestionar y expresar asertivamente sus emociones y sentimientos, fomentar su autonomía
               y responsabilidad y desarrollar su propio proyecto de vida, en el que convergen diversidad
               de valores, fines y modelos de vida. Para ello, debe ser un sujeto activo en actividades
               que fomenten la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento autónomo, poniendo
               especial atención en los debates en torno a lo valioso y a los valores como guía de nuestras
               acciones para favorecer un comportamiento ético con el entorno ecosocial, identificando
               normas, virtudes y sentimientos morales, prestando especial atención al contexto canario y
               desarrollando la empatía por valorar la riqueza de la sociedad. Teniendo todo esto en cuenta,
               la educación emocional ha de incorporar la reflexión en torno a la interacción de emociones
               y sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el papel de ciertas emociones en la
               comprensión y justificación de algunas de las más nobles acciones y experiencias humanas.

                     Explicación del bloque competencial.

                   Las explicaciones de los bloques competenciales orientan sobre el proceso de desarrollo
               y adquisición tanto de las competencias específicas como de las competencias clave,
               detallando y concretando todos los elementos que conforman una situación de aprendizaje
               competencial, y ofreciendo al profesorado orientaciones concretas sobre aspectos
               metodológicos, posibles recursos, o contextos de aprendizaje, así como productos a través
               de los cuales evidenciar el aprendizaje del alumnado, siempre con una perspectiva abierta,
               flexible e inclusiva. Es por ello que se constituyen como los referentes más adecuados para
               la planificación de la concreción curricular y de la programación didáctica.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45697                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                   En el Bloque I, denominado “Autoconocimiento y autonomía moral”, se trata de
               invitar al alumnado, a través de la toma de conciencia y la expresión de diversas facetas
               de su personalidad, a una investigación sobre aquello que le constituye y diferencia
               como persona, promoviendo la gestión de emociones y deseos, y la deliberación racional
               en torno a los propios fines y motivaciones. Este ejercicio de autodeterminación exige,
               naturalmente, afrontar algunas cuestiones éticas de relevancia, como las referidas a la
               autonomía y heteronomía moral, la distinción entre ser y deber ser y, en general, la reflexión
               en torno a los valores, principios y normas que orientan nuestras vidas en lo personal y en
               lo ciudadano. A su vez, para entender el peso que la reflexión ética tiene en nuestra vida,
               conviene que el alumnado ponga a prueba su juicio y capacidad de criterio afrontando
               cuestiones que afectan más directamente a su experiencia personal, como las vinculadas a
               la propia autoestima, a la prevención de los abusos y acosos, de ciertas conductas adictivas,
               o a la influencia de los medios y redes de comunicación.

                    En el Bloque II, denominado “Sociedad, democracia y justicia”, se pretende que el
               alumnado entienda la raíz social y cultural de su propia identidad como persona, reconociendo
               las distintas estructuras y relaciones que constituyen su entorno social y reflexionando sobre
               la dimensión normativa, ética y afectiva del mismo. Para ello, es conveniente que comprenda
               ciertas nociones básicas de carácter político y social, que identifique y pueda explicar las
               principales características de nuestro marco democrático de convivencia, y que contraste sus
               conocimientos y juicios con los de las demás personas, mediante la investigación y el diálogo
               acerca de cuestiones éticas de relevancia (la situación de los derechos humanos en el mundo,
               la pobreza, la igualdad efectiva entre hombres y mujeres, el respeto a la diversidad y a las
               minorías, el fenómeno migratorio, la crisis climática, etc.), evaluando críticamente distintas
               maneras de afrontarlas y justificando sus propios juicios al respecto.

                    Por último, en el Bloque III, “Desarrollo sostenible y ética ambiental”, se persigue,
               a través del trabajo interdisciplinar y cooperativo del alumnado, la comprensión de las
               complejas relaciones que se dan entre nuestras formas de vida y el entorno. El objetivo es
               la identificación y el análisis de los grandes problemas ecosociales que marcan la agenda
               mundial, así como el debate ético sobre la forma de afrontarlos, con el propósito de adoptar,
               de forma consciente y responsable, determinados estilos de vida de coexistencia sostenibles
               con la naturaleza.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45698                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado; por tanto, se sugiere al
               profesorado que utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer, etc., atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   La implementación del currículo del área implica la elaboración, por parte del
               profesorado, de situaciones de aprendizaje globalizadas y contextualizadas, que posibiliten
               un mayor alcance de los saberes propios del área dentro de un marco de atención inclusiva
               a las diferencias individuales, a las singularidades y necesidades propias de cada alumno
               y alumna.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje, para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos
               de cada área. Por tanto, la implementación del currículo del área implica la definición, por
               parte del profesorado, de situaciones de aprendizaje globalizadas y contextualizadas, que
               posibiliten un mayor alcance de los saberes propios del área dentro de un marco de atención
               inclusiva a las diferencias individuales, a las singularidades y a las necesidades propias de
               cada alumno y alumna.

                    Estos elementos curriculares son contextualizados de forma integral a través de
               situaciones de aprendizaje, y deben estar metodológicamente orientados en función
               de principios coherentes con los valores sostenibles que pretende transmitir el área. De
               esta manera, se invita al alumnado a la participación activa y razonada, a la interacción
               respetuosa y cooperativa, a la libre expresión de ideas, al pensamiento crítico y autónomo,
               a la consideración de las normas y valores comunes, a la mediación y resolución pacífica de
               los conflictos, al desarrollo de estilos de vida saludables y sostenibles, al uso seguro de las
               tecnologías digitales, y a la gestión asertiva de las emociones y las relaciones afectivas con
               las demás personas y con el medio natural, social y cultural propio de las islas Canarias.
               Todo ello, procurando integrar las actividades del aula en contextos y situaciones de
               aprendizaje significativas, interdisciplinares e insertas en la vida del centro y de su entorno,
               de forma que, a través de todo ello, se promueva el desarrollo de una ciudadanía global,
               consciente, libre, igualitaria, participativa y comprometida con los retos del presente.

                   Desde el área de Valores Cívicos y Éticos, se realiza una propuesta curricular flexible,
               basada en los principios del DUA (Diseño Universal para el Aprendizaje), que se ajusta a
               las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Desde este enfoque, la
               intervención educativa bajo el parámetro de la inclusividad gira en torno al centro y a la
               comunidad educativa con un currículo común para todo el alumnado.

                   El área propicia modelos de enseñanza que generan un aprendizaje funcional y
               significativo, sustentado en principios de igualdad e inclusividad, de modo que motiva al
               alumnado a adquirir sus aprendizajes para afrontar los retos de la vida y desenvolverse en
               la sociedad actual.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45699                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Esta área favorece una metodología activa basada en el aprendizaje colaborativo que
               implica asumir un papel dinámico y autónomo en su propio proceso de aprendizaje, haciéndose
               consciente y responsable del mismo. Para ello, se recomienda el trabajo en pequeños grupos,
               mixtos y heterogéneos, que no solo permitan atender a la diversidad, sino que estimulen la
               ayuda mutua y hagan que el alumnado se sienta motivado y valorado. Asimismo, el aprendizaje
               servicio también se concibe como una propuesta metodológica propicia para el área ya que
               permite desarrollar las competencias específicas del área de forma creativa, contextualizada
               y sostenible, promoviendo el éxito escolar y el compromiso social.

                   Ante este reto, se sugiere al profesorado, a través de un rol de guía y facilitador,
               que indague en estrategias que contribuyan a que el alumnado se acerque a este
               currículo en las condiciones más idóneas, a través de situaciones de aprendizaje que les
               resulten significativas, y que estén adaptadas a las experiencias vitales, posibilidades y
               potencialidades del desarrollo personal y del grupo aula.

                    Los materiales y recursos didácticos utilizados para esta asignatura han de ser variados
               y estar adaptados al alumnado, sus diferentes estilos y ritmos de aprendizaje. Se considera
               fundamental en la impartición del área la integración de las tecnologías digitales, y la
               utilización de recursos virtuales. Se recomienda el empleo de diversos tipos de textos y
               herramientas, como el portfolio u otros para compartir resultados de aprendizaje y potenciar
               la autoevaluación y coevaluación del alumnado, materiales audiovisuales (cortos, películas,
               documentales, programas de televisión, etc.) para abordar situaciones-problemas actuales.
               Teniendo en cuenta su naturaleza transversal, otros recursos de gran ayuda al desarrollo
               competencial del área se podrán encontrar en las iniciativas del propio centro educativo,
               como son las diferentes redes, planes, programas y proyectos educativos que potencien
               el respeto por las minorías y las identidades étnicos-culturales y de género, así como las
               actividades complementarias vinculadas a valores, etc.

                   La práctica docente debe enfocarse a la realización de situaciones de aprendizaje
               planteadas en contextos cercanos a la realidad o que se le puedan presentar al alumnado
               dentro y fuera del aula, y que sirvan para utilizar y transferir los conocimientos, como
               puede ser el estudio de casos reales o simulados o la búsqueda de soluciones a situaciones
               problemáticas de carácter ético que el alumnado debe resolver haciendo un uso adecuado
               de los distintos saberes. Especialmente relevante puede ser el trabajo en proyectos reales
               o vinculados a un resultado práctico, que favorezcan la investigación e integración de
               aprendizajes. Algunas de estas investigaciones pueden centrarse en el análisis crítico de
               la desigualdad y la discriminación, en campañas solidarias o de concienciación, y, en
               definitiva, en la participación y en la toma de decisiones democráticas de la vida escolar.

                   El área ofrece múltiples posibilidades para desarrollar distintos tipos de pensamiento
               con la utilización de diversos procedimientos. Entre ellos, resultan especialmente
               recomendables la lectura, los mapas conceptuales, los coloquios y debates que permitan
               la realización de juicios morales fundamentados, la defensa argumentada de opiniones
               e ideas, la resolución de conflictos siguiendo las fases de la mediación o la práctica del
               diálogo para regular la conducta y relacionarse. Además, se podrán realizar pequeñas
               investigaciones, entrevistas o encuestas, creación de carteles y exposiciones, colaboraciones
               con asociaciones o participaciones en la elaboración de las normas, así como la resolución
               de dilemas morales, entre otros.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                   Tercer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y su entorno,                competencias clave. Perfil de salida
                                           buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al respecto, para                   CCL1, CCL3, CD1, CD4, CPSAA4,
                                           promover el autoconocimiento y la autonomía moral.                                                                 CPSAA5, CC1, CC2, CC3.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma en relación con otras personas y el CCL1, CCL3, CD1, CD4, CPSAA5, CC1,
                                           entorno, organizando y generando información analógica y digital con respecto a la identidad,                               CC2, CC3.
                                           diferencia y dignidad de las personas, así como analizando, expresando e identificando emociones,
                                           afectos y deseos con la finalidad de alcanzar fines propios y colectivos, desarrollando la autoestima, la
                                           autonomía y la identidad personal en un clima de convivencia proactiva.
                                           1.2. Generar una posición moral autónoma a través de la reflexión, el uso de los conceptos éticos y el CCL1, CCL3, CD1, CD4, CPSAA4, CC1,
                                           diálogo respetuoso con otras personas, en torno a distintos valores y modos de vida, así como                               CC2, CC3.
                                           problemas relacionados con las tecnologías, conociendo su evolución a lo largo de la historia,
                                                                                                                                                                                                     45700




                                           analizando sus ventajas e inconvenientes, reflexionando sobre cómo afectan al autoconcepto y las
                                           relaciones sociales, con la finalidad de generar y expresar una posición crítica ante el uso responsable
                                           y seguro de las redes y medios de comunicación, las conductas adictivas, la prevención del abuso y el
                                           acoso escolar, y el respeto de la intimidad personal aprendiendo a discernir entre información
                                           contrastada, veraz y bulos.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de dirigir su conducta, reconocer y gestionar sus emociones, deseos,
                                           razones y voluntades, y constituirse como persona libre y responsable, mediante el desarrollo de la autoestima, el pensamiento crítico y ético, y el
                                           fomento de la autonomía y la responsabilidad. Para ello, el alumnado deberá demostrar que es capaz de decidir y reflexionar sobre problemas de
                                           carácter ético, prestando especial atención a la diferencia entre las personas, la identidad, la dignidad e igualdad, la relevancia de la diversidad de
                                           modos de vida y los valores en el entorno canario. Se constatará, además, que el alumnado puede identificar los valores, normas y sentimientos que
                                           guían sus acciones, respetando el valor de la diversidad y fomentando el comportamiento ético en la cohesión social, la toma de decisiones y la
                                           resolución de conflictos. Todo ello, a través de la búsqueda, análisis y organización de información, evaluando la influencia y uso crítico y
                                           responsable de los medios y redes de comunicación para prevenir conductas adictivas, abusos y ciberacosos, el respeto a la intimidad, los límites a la
                                           libertad de expresión y la oposición ante cualquier forma de discriminación o violencia, y reconociendo la eco-dependencia e interdependencia como
                                           valores esenciales. Teniendo como finalidad última, que el alumnado sea capaz de generar juicios morales y alcance los fines del propio proyecto
                                           personal y colectivo.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          2. Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su                     competencias clave. Perfil de salida
                                          importancia para la vida individual y colectiva y aplicándolos de manera efectiva y argumentada              CCL5, CD3, CP3, CPSAA3, CPSAA4,
                                          en distintos contextos, para promover una convivencia democrática, justa, inclusiva, respetuosa                CC1, CC2, CC3, CE1, CE2, CCEC1
                                          y pacífica.
                                          Criterios de evaluación
                                          2.1. Promover y demostrar, en el contexto próximo al alumnado, un modo de convivencia democrática,             CCL5, CD3, CC1, CC2, CE1, CE2.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          justa, respetuosa y pacífica a partir de la investigación y comprensión de hechos históricos relevantes
                                          que han influido en la naturaleza social y política del ser humano para potenciar la toma de decisiones
                                          y la resolución de los conflictos de forma dialogada y respetuosa mediante el uso crítico de los
                                          conceptos de «ley», «ética», «civismo», «democracia», «justicia» y «paz».
                                          2.2. Reflexionar, dialogar y asumir un compromiso activo y crítico, con valores relativos a la               CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4, CC2,
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          solidaridad, el respeto por las minorías, los fenómenos migratorios y las identidades étnico-culturales y                 CC3, CCEC1.
                                          de género, interactuando y adoptando, de forma motivada y autónoma, conductas cívicas y éticas, para
                                          fomentar una relación proactiva con las demás personas en el contexto personal, familiar y social del
                                          alumnado.
                                          2.3 Contribuir a generar una convivencia positiva respetuosa, no sexista y comprometida con el logro                 CCL5, CC1, CC2, CC3.
                                          de la efectiva igualdad, la erradicación de la violencia de género y el uso no discriminatorio de la
                                          lengua, conociendo y analizando de manera crítica el papel de la mujer en la sociedad a lo largo de la
                                          historia y la desigualdad entre mujeres y hombres.
                                                                                                                                                                                                     45701




                                          2.4 Comprender y valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a la vez que el             CCL5, CC1, CC2, CC3, CE1, CE2.
                                          respeto a las libertades básicas, a partir del análisis y la ponderación de las políticas y acciones de
                                          ayuda y cooperación internacional, de defensa para la paz y de seguridad ciudadana, ejercidas por el
                                          Estado y sus instituciones, los organismos internacionales, las ONG y ONGD, y la propia ciudadanía.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado reflexiona, desarrolla valores e infiere conductas cívicas y éticas,
                                          promoviendo una convivencia democrática, justa, respetuosa, pacífica y no sexista, basada en la toma de decisiones, la prevención y la gestión
                                          dialogada de conflictos, la promoción de la igualdad de derechos y el respeto hacia la diversidad social, de género, lingüística y étnico-cultural. Para
                                          ello, se constatará que el alumnado responde a los principios de justicia, solidaridad, seguridad y paz, a partir del análisis y las acciones de la
                                          ciudadanía, el Estado, sus instituciones, los organismos internacionales, las ONG y ONGD, especialmente aquellas que actúan en la Comunidad
                                          Autónoma de Canarias. Además, se contribuirá a la adquisición de la competencia específica ya que se comprobará que es capaz de interactuar de
                                          acuerdo a normas y valores cívicos y éticos, en contextos diversos, adoptando sus propios juicios, con autonomía y responsabilidad; analizando
                                          racionalmente conflictos cercanos en entornos presenciales y virtuales; promoviendo valores y principios constitucionales y democráticos que
                                          defiendan los derechos humanos y de la infancia, la igualdad, el respeto por las minorías, las identidades etnoculturales, la interculturalidad y las
                                          migraciones en la sociedad canaria; concienciando y sensibilizando así al alumnado sobre la importancia del enriquecimiento cultural y patrimonial
                                          a través de la sociedad, considerando la posición geoestratégica que tiene Canarias para la confluencia de las diferentes culturas. Por otro lado, esta
                                          competencia implica que el alumnado sea capaz de reconocer, gestionar y respetar las emociones, sentimientos y experiencias de los demás, a través
                                          de una educación inclusiva y sostenible, empoderando al alumnado para que pueda tomar decisiones conscientes y actuar responsablemente con
                                          respecto a la viabilidad socio-económica y la consecución de una sociedad justa para generaciones presentes y futuras, asumiendo responsabilidades
                                          individuales y colectivas. Todo ello, con la finalidad de promover un marco social de convivencia proactiva y democrática a través de la adopción
                                          de posturas críticas en procesos de reflexión guiados.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                       competencias clave. Perfil de salida
                                          3. Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a través
                                          del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse                         CCL2, CCL5, CD2, STEM1, STEM5,
                                          activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las               CPSAA2, CC3, CC4, CE1, CE3, CCEC4.
                                          personas y el planeta.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Evaluar diferentes alternativas creativas con que frenar el cambio climático y lograr los Objetivos    CCL2, CCL5, CD2, STEM1, STEM5,
                                          de Desarrollo Sostenible, identificando causas y problemas ecosociales, y justificando                       CPSAA2, CC3, CC4, CE1, CCEC4.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          argumentalmente y de modo crítico el deber ético de proteger y cuidar la biodiversidad de Canarias.
                                          3.2. Comprometerse activamente con valores, prácticas y actitudes afectivas consecuentes con el             CCL2, CCL5, CD2, STEM1, STEM5,
                                          respeto, cuidado y protección de las personas, los animales y el planeta, y especialmente el entorno       CPSAA2, CC3, CC4, CE1, CE3, CCEC4.
                                          canario, a través de la participación en actividades que promuevan un consumo responsable y un uso
                                          sostenible del suelo, el aire, el agua, la energía, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la
                                          prevención y gestión de residuos considerando el carácter insular del archipiélago y reconociendo el
                                          papel de las personas, colectivos y entidades comprometidas con la protección del entorno canario.
                                                                                                                                                                                                   45702




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se constatará que el alumnado se compromete activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto,
                                          cuidado y protección de los seres vivos y el planeta. De acuerdo con este objetivo, se comprobará que el alumnado sea capaz de evaluar alternativas
                                          con las que frenar el cambio climático e identificar causas y problemas ecosociales, participando en actividades que promuevan un desarrollo
                                          sostenible. Se contribuye así a la competencia específica, ya que se comprobará que el alumnado sea capaz de comprender las relaciones sistemáticas
                                          entre la persona, la sociedad y la naturaleza, teniendo en cuenta los conceptos de interdependencia, ecodependencia e interrelación, iniciándose en la
                                          adopción de estilos de vida sostenible para contribuir a la conservación de la biodiversidad de Canarias como parte fundamental de su patrimonio.
                                          Para ello, el alumnado deberá ser capaz de buscar y analizar información fiable para motivar la reflexión y el diálogo sobre los límites del planeta y
                                          el cambio climático, así como de evaluar críticamente la huella ecológica de las acciones humanas, para así reflexionar sobre el deber legal de cuidar
                                          el entorno y proponer soluciones valiosas que respondan especialmente a las necesidades detectadas en la Comunidad Autónoma de Canarias. Se
                                          comprobará, además, que el alumnado adquiere una perspectiva ética y biocéntrica de su relación con el entorno y que, a partir de esa convicción,
                                          genera prácticas y hábitos para el logro de los Objetivos de Desarrollo Sostenible que promueven la salud y la preservación del medioambiente y los
                                          seres vivos, relativos a conceptos como consumo responsable, uso sostenible del suelo, del aire, del agua, de la energía y residuos teniendo en cuenta
                                          el carácter insular del archipiélago canario.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                          4. Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y expresando          competencias clave. Perfil de salida
                                          emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los otros, para adoptar una           CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA2,
                                          actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los demás y del resto de la naturaleza.            CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3,
                                                                                                                                                                 CCEC3.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Expresar y gestionar equilibradamente las emociones, y desarrollar una actitud de estima y            CCL1, CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA2,
                                          cuidado de sí mismo o sí misma, de las demás personas y del entorno, identificando, analizando y            CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE1, CE3,
                                          expresando de manera asertiva las propias emociones y afectos reconociendo y valorando las                                CCEC3.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          emociones de otras personas, en distintos contextos y en relación con actividades creativas, que
                                          propicien iniciativas emprendedoras y de reflexión individual, grupal y dialogada sobre cuestiones
                                          éticas y cívicas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado sea capaz de mantener relaciones plenas, inclusivas y satisfactorias. De acuerdo
                                          con este objetivo, se comprobará que el alumnado es capaz de expresar y gestionar equilibradamente sus emociones y reconocer y valorar las
                                          emociones de otras personas fomentando un desarrollo integral sostenible. Se contribuye así a la competencia específica, ya que se comprobará que
                                          el alumnado sea capaz de desarrollar la autoestima y la empatía para identificar, gestionar y expresar emociones y sentimientos propios de forma
                                                                                                                                                                                                 45703




                                          oral, escrita, signada o multimodal, reconociendo y valorando las de las demás personas. Para ello, el alumnado deberá ser consciente de las propias
                                          emociones, ideas y comportamientos personales, que le ayudarán a emplear estrategias para gestionar los conflictos de manera dialogada y
                                          democrática, así como desarrollar la empatía con las demás personas, establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas con
                                          perspectiva de género y rechazar prejuicios y estereotipos. De esta manera, se contribuirá a su propio proyecto personal en el que está implicado el
                                          medio natural canario, los afectos, la salud, la familia, la amistad y el amor.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45704                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Autoconocimiento y autonomía moral.

                     1. Promoción del pensamiento crítico y ético.

                   2. Reconocimiento de la naturaleza humana y deliberación de la identidad personal, la
               igualdad y la diferencia entre las personas.

                   3. Reconocimiento y gestión de las emociones y los sentimientos, con especial atención
               al desarrollo de la autoestima.

                   4. Fomento de una educación afectivo-sexual relativa a la identidad, la diferencia y la
               dignidad, adaptada a su nivel madurativo.

                   5. Desarrollo del juicio moral a través de la identificación de los deseos, razones y
               voluntades.

                     6. Fomento de la autonomía y responsabilidad.

                   7. Identificación de normas, virtudes y sentimientos morales a través del debate
               en torno a lo valioso y a los valores como guía de nuestras acciones para favorecer un
               comportamiento ético.

                   8. Desarrollo del propio proyecto personal en el que convergen diversidad de valores,
               fines y modelos de vida.

                   9. Conocimiento de la influencia y el uso crítico y responsable de los medios y las redes
               de comunicación para prevenir conductas adictivas, el abuso y el ciberacoso. Respeto a la
               intimidad y reconocimiento de los límites a la libertad de expresión en entornos digitales.

                     II. Sociedad, democracia y justicia.

                     1. Sociedad

                  1.1. Valoración de la empatía, los afectos, la familia, la amistad y el amor como
               fundamentos de la vida en sociedad.

                     2. Democracia

                    2.1. Reconocimiento de las virtudes del diálogo y las normas de la argumentación para
               la toma democrática de decisiones.

                  2.2. Comprensión de los principios y valores constitucionales y democráticos. Reflexión
               sobre el problema de la justicia.

                   2.3. Reconocimiento de la desigualdad económica con especial atención a las
               características propias de la economía en Canarias.

                   2.4. Uso de las reglas de convivencia acorde con la moralidad, legalidad y conducta
               cívica.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45705                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     3. Justicia

                     3.1. Conocimiento de los derechos humanos y de la infancia y su relevancia ética.

                  3.2. Análisis de la pobreza: sus causas y búsqueda de soluciones locales y globales. La
               explotación infantil y la explotación laboral.

                   3.3. Promoción de la igualdad y la corresponsabilidad entre mujeres y hombres, a través
               de conductas no sexistas para la prevención de los abusos y la violencia de género.

                    3.4. Fomento del respeto por las minorías y las identidades etnoculturales, reconociendo
               la relevancia de la interculturalidad y las migraciones en la sociedad canaria.

                   3.5. Aplicación de la resolución pacífica de conflictos para fomentar la cultura de paz
               y no violencia.

                   3.6. Conocimiento de la contribución del Estado y sus instituciones a la paz, la seguridad
               y la cooperación internacional como base para la seguridad integral de la ciudadanía.

                   3.7. Potenciación de un compromiso cívico y solidario al servicio de la paz. La protección
               civil y la colaboración ciudadana frente a los desastres ecosociales, reconociendo el papel
               de las ONG y ONGD especialmente aquellas que actúan en La Comunidad Autónoma de
               Canarias.

                     III. Desarrollo sostenible y ética ambiental.

                   1. Promoción de la empatía, el cuidado y el aprecio hacia los seres vivos y el medio
               natural para prevenir el maltrato animal, con especial atención a las especies endémicas y
               autóctonas de Canarias.

                   2. Conocimiento de la interdependencia, ecodependencia e interrelación humana que
               existen en los ecosistemas y sociedades de Canarias.

                   3. Identificación de los límites del planeta y las consecuencias del cambio climático en
               el entorno canario.

                   4. Reflexión sobre el deber ético y la obligación legal de proteger y cuidar la
               biodiversidad del planeta.

                  5. Desarrollo de hábitos y actividades para el logro de los Objetivos de Desarrollo
               Sostenible en consonancia con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.

                   6. Conocimiento de acciones específicas para el uso sostenible del aire, energía, agua y
               suelo , contemplando el carácter insular del archipiélago, así como la prevención y gestión
               de los residuos acorde a un consumo responsable.

                     7. Fomento de la movilidad segura, saludable y sostenible en el entorno.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45706                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                          LENGUA CASTELLANA Y LITERATURA

                     Introducción.

                   El área de Lengua Castellana y Literatura tiene por finalidad el desarrollo competencial
               del alumnado, facilitando los aprendizajes necesarios para desenvolverse en una diversidad de
               situaciones comunicativas, en todas las vertientes -pragmática, lingüística, sociolingüística
               y literaria- y en los distintos contextos -personal, educativo y social- a los que se va a
               enfrentar como persona autónoma. Por ello, los procesos de enseñanza y de aprendizaje
               vertebrados en el presente currículo persiguen un enfoque funcional y comunicativo del
               uso de la lengua, como herramienta que permite al individuo tanto estructurar la realidad a
               través del lenguaje verbal, como comunicarse e integrarse en la sociedad.

                    El aprendizaje del área se organiza, por tanto, en torno a las estrategias relacionadas con
               hablar, escuchar, conversar, leer y escribir en lengua española, con el horizonte permanente
               de una perspectiva deontológica de la comunicación y del desarrollo de una adecuada
               alfabetización informacional, formando personas capaces de hacer un uso eficaz y ético de las
               palabras, siendo respetuosas con las diferencias y conscientes de cómo las particularidades del
               español hablado en Canarias contribuyen a su identidad cultural; con capacidad de aprender
               por sí mismas, informarse, colaborar y trabajar en equipo, transformando así la información
               en conocimiento; creativas y emprendedoras; comprometidas, en fin, con el desarrollo
               sostenible, la defensa de los derechos humanos y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica
               y democrática, todo ello con el fin de proporcionar al alumnado herramientas que le permitan
               responder a los retos de la sociedad del siglo XXI, que demanda personas cultas, críticas y
               bien informadas. De esta manera, se sitúa el desarrollo de la competencia comunicativa en el
               centro de los procesos de enseñanza y de aprendizaje, desde un punto de vista globalizador,
               que proporciona al alumnado formación integral y que permite que se desarrolle como
               sujeto crítico, emocional y creativo, todo ello a partir de prácticas inclusivas que apuestan
               por una educación de calidad respondiendo a las necesidades del alumnado. A esto se suma
               la riqueza de una educación literaria puesta al servicio de la construcción de un hábito lector
               perdurable en cada niña y cada niño, desarrollando su autoimagen lectora y su implicación
               personal con el mundo literario.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.

                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   Una exploración superflua de los objetivos de la etapa podría hacer creer que el único
               objetivo relacionado con el área de Lengua Castellana y Literatura fuera el de conocer


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45707                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               y utilizar de manera apropiada la lengua castellana y adquirir hábitos de lectura (e), así
               como ejercitar la competencia comunicativa en otro idioma, fomentando la reflexión
               interlingüística, propia del objetivo (f). Sin embargo, el desarrollo de su currículo, su
               carácter instrumental y su vinculación con la adquisición de las competencias clave arrojan
               una perspectiva versátil y constructiva de los aprendizajes del área.

                   A través de esta área se proporcionan, en efecto, los principios que regulan la
               comunicación humana y desarrollan las capacidades interpersonales que favorecen
               la consecución de los objetivos (a), (c), (d) y (m) a través de la resolución pacífica de
               conflictos desde una perspectiva empática y afectiva, el respeto a las diferencias que, de
               manera natural, encontramos en una sociedad plural o la corresponsabilidad en el trabajo
               compartido en aras de una mejora de la convivencia, entre otros. Por otro lado, dado ese
               carácter instrumental que tiene el área, es fácil plantear textos orales, escritos multimodales
               que contribuyan al desarrollo de objetivos que redundan en la salud personal y social,
               bien por adquirir hábitos saludables de movilidad (n) y actividad física, o bien de carácter
               emocional, por aceptar el propio cuerpo y el de las demás personas, desde la diversidad
               (k). Asimismo, el área coadyuva al desarrollo de las capacidades intrapersonales que
               generan en el alumnado un sentido crítico, iniciativa personal, confianza en sí mismo y en
               sí misma, y cuidado del mundo que nos rodea, contribuyendo a los objetivos (b), (h) y (l).
               Por otra parte, el área favorece la consecución del objetivo (g) de la etapa, puesto que se
               relaciona directamente con el desarrollo de habilidades lingüísticas para la comprensión
               de problemas científicos, matemáticos y tecnológicos y la comunicación de los resultados
               obtenidos utilizando la terminología adecuada a través de diferentes lenguajes. Otro
               propósito del área de Lengua Castellana y Literatura es alcanzar el objetivo (i) mediante la
               multialfabetización que permita que el alumnado pueda codificar y decodificar lenguajes
               multimodales y diferentes soportes de comunicación, tanto digitales como no digitales,
               así como la consecución del objetivo (j) promoviendo la creación y la interpretación de
               diferentes expresiones artísticas. Para ello, es necesario lograr aplicar en el aula un currículo
               integrado, evitando la atomización de sus saberes y priorizando su carácter instrumental,
               fundamental para adquirir los aprendizajes del resto de las áreas.

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   Sus aprendizajes contribuyen directamente a la adquisición de la Competencia en
               comunicación lingüística (CCL), ya que el enfoque del área está centrado en la función
               comunicativa que desarrollará el alumnado en todas y cada una de las actividades que
               realice en el aula y que aplicará en las diferentes situaciones de su vida diaria. El lenguaje,
               tanto verbal como no verbal, es el instrumento a través del cual el alumnado accede a los
               aprendizajes y los conocimientos, regula sus emociones, escucha asertivamente las de las
               demás personas, comunica sus propias experiencias emocionales e interpreta y produce
               textos literarios. La organización de las competencias específicas del área permite abordar
               diferentes destrezas relacionadas con la comprensión y la expresión tanto oral como escrita,
               la alfabetización informacional, la educación literaria y el uso ético de la comunicación,
               aspectos todos ellos que configuran los descriptores operativos de la CCL en el Perfil de


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45708                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               salida del alumnado al término de la educación básica, y que fomentarán que el alumnado
               produzca y reciba mensajes con distintas finalidades y en distintos formatos, expresándolos
               de manera clara y adecuada a diferentes contextos de su entorno personal, social y educativo,
               con actitud cooperativa y respetuosa.

                   El aprendizaje de otras lenguas y el desarrollo de la Competencia plurilingüe (CP) no
               solo favorece la capacidad de entender, respetar y valorar otras culturas, formas de pensar
               y hacer. También mejora la comprensión de la propia lengua, puesto que contribuye a forjar
               la reflexión interlingüística, y la enriquece integrando dimensiones históricas, lingüísticas
               y culturales. La CP se fusiona y complementa perfectamente con la CCL, de manera que la
               una no se entiende sin la otra; ya que el desarrollo del ser humano ha estado marcado, a lo
               largo de la historia, tanto por las interacciones con los miembros de su propia comunidad
               como de otras. La visión holística e histórica de esas interacciones enriquece el área,
               afianzando su objeto de estudio desde el reconocimiento de la diversidad lingüística del
               aula y del entorno, y fomentando la curiosidad por el acervo que hay detrás de cada lengua
               y de cada forma de habla, como en el caso del español de Canarias.

                    En lo que concierne a la Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología
               e ingeniería (STEM), el área de Lengua Castellana y Literatura proporciona al alumnado
               las habilidades comunicativas necesarias para comprender los fenómenos de su entorno,
               así como los elementos más relevantes de los métodos y resultados científicos, matemáticos
               y tecnológicos, y explicarlos utilizando la terminología adecuada. Asimismo, las destrezas
               comunicativas asociadas a la alfabetización informacional ayudarán al alumnado a
               afianzar el planteamiento de hipótesis propio del pensamiento científico, desarrollando
               situaciones de aprendizaje en las que se planteen preguntas o retos, se aborden búsquedas y
               comprobaciones para confirmarlos o refutarlos, y se emitan conclusiones al respecto.

                   El tratamiento de la información y su transformación en conocimiento es, además, uno
               de los pilares del área que contribuye a la Competencia digital (CD). Así, a través de las
               tecnologías de la información y los medios digitales, se promueve que el alumnado desarrolle
               destrezas relacionadas con la búsqueda de información, su procesamiento y el uso de los
               instrumentos de comunicación, desde una perspectiva crítica, aplicando conocimientos,
               habilidades y actitudes necesarias para conseguir una alfabetización digital. Asimismo, las
               tecnologías hoy en día suponen una herramienta indispensable para la mejora y accesibilidad
               de los saberes y aprendizajes, dado que proporcionan la información en diferentes canales
               y soportes, y promueven una enseñanza inclusiva y de calidad. De la misma manera, se
               pretende motivar al alumnado en el uso de dispositivos y recursos digitales para reelaborar
               y crear contenidos digitales sencillos en distintos formatos (texto, tabla, imagen, audio,
               vídeo, programa informático…) que le permitan comunicarse, colaborar y compartir en
               red, de manera crítica, ética, responsable, segura, saludable y sostenible.

                   La comunicación está involucrada en la capacidad de autogestionar el aprendizaje y
               articular estrategias de metacognición, así como de propiciar el autoconocimiento y el
               autoconcepto necesarios para una interacción social satisfactoria. Por ello, esta área incide
               de manera inequívoca en el desarrollo de la Competencia personal, social y de aprender
               a aprender (CPSAA). Ofrecer al alumnado oportunidades para practicar las destrezas del
               lenguaje, equivocarse en el proceso y reflexionar sobre los errores propios y de sus iguales,
               le ayudará a entender que estos son una oportunidad de aprendizaje. Por otra parte, la
               lengua como motor del pensamiento ayuda a estructurar la realidad en los ámbitos social
               y personal. En este sentido, los aprendizajes del área promueven de manera constante


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45709                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               la consecución de las capacidades para gestionar la información eficazmente y para
               colaborar con otras personas de forma constructiva desde múltiples situaciones, a través
               de intercambios comunicativos en los que el alumnado debe identificar, expresar y respetar
               sus propias emociones y las de las demás personas.

                   El acto comunicativo requiere, además, interactuar con otras personas ajustándose al
               conjunto de normas y valores propios de una cultura democrática para ejercer una ciudadanía
               responsable y respetuosa con los derechos humanos. La ética de la comunicación se
               configura así como competencia específica transversal del currículo de Lengua Castellana
               y Literatura, incidiendo de manera clara en el fomento de la Competencia ciudadana
               (CC) del alumnado. Ello también requiere poner en juego la capacidad de comprender la
               información que nos rodea para poder reflexionar de forma crítica acerca de los grandes
               problemas éticos de nuestro tiempo, y el desarrollo de un estilo de vida acorde con los
               Objetivos de Desarrollo Sostenibles planteados en la Agenda 2030 y con las metas canarias
               que concretan los retos de nuestra Comunidad Autónoma.

                   A medida que los alumnos y las alumnas van avanzando en la etapa, el tratamiento
               de la Competencia emprendedora (CE) puede conjugarse con la capacidad de crear,
               replantear ideas creativas y compartirlas de forma respetuosa usando el lenguaje como
               vehículo de expresión, conexión y reflexión. Por otra parte, la capacidad de asumir retos,
               de organización, planificación o gestión de proyectos sostenibles que requieren a su vez
               de un pensamiento estratégico y de reflexión ética son, en su conjunto, procesos que se
               desarrollan en esta área desde el momento en que toda acción comunicativa requiere de
               ellos y de la capacidad de comprensión para nutrirse y tomar decisiones basadas en la
               información y el conocimiento. Se apuesta, además, por facilitar la adquisición de esta
               competencia considerando al alumnado en su faceta de agente social, en el desarrollo
               de habilidades como la capacidad de colaborar y negociar con otras personas, desde la
               asertividad y la empatía.

                   El área de Lengua Castellana y Literatura contribuye, por último, al desarrollo y
               adquisición de la Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC), porque
               promueve que el alumnado genere ideas propias a través de la lectura, la escucha, la
               interpretación y el análisis de textos, obras o fragmentos literarios: es un objetivo de
               aprendizaje en torno a la educación literaria que persigue, por un lado, promover la
               construcción de hábitos lectores y, por otro lado, desarrollar las habilidades de interpretación
               textual y de apropiación de un patrimonio literario que conduce de manera inequívoca a
               apreciar otros muchos aspectos y manifestaciones de la cultura y del arte. Así, el área
               contribuye a la creación de una verdadera conciencia creativa en torno a la cultura.

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45710                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Lengua Castellana y Literatura, se han establecido diez competencias
               específicas que se concretan en un total de quince criterios de evaluación. Estos criterios
               de evaluación presentan una naturaleza competencial, de manera que se relacionan
               directamente con los descriptores operativos del perfil de salida a los que contribuye la
               competencia específica, expresando tanto las capacidades y los saberes a adquirir, así como
               el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                    La competencia específica se fundamenta en el hecho de que los niños y las niñas
               aprenden mejor a partir de lo que ya saben. Por ello es importante establecer vínculos entre
               su experiencia comunicativa y los aprendizajes que se pretenden desarrollar. En el caso de la
               educación lingüística, no se trata únicamente de una cuestión de eficacia didáctica, sino que
               va mucho más allá: la lengua que habla el alumnado forma parte de su identidad. Por ello,
               el reconocimiento de la diversidad lingüística del aula es el primer gesto de hospitalidad y
               de respeto hacia nuestro alumnado. Además, esa diversidad lingüística y cultural constituye
               un caudal de saberes y experiencias que no podemos desperdiciar. El conocimiento explícito
               sobre la lengua se enriquece enormemente con la reflexión interlingüística. A ello hay que
               añadir la importancia de propiciar en el alumnado de las Islas una conciencia lingüística en
               torno al español de Canarias como variedad de prestigio adecuada a todas las situaciones y
               en todos los niveles de formalidad comunicativa.

                    Por ello, el criterio de evaluación asociado a este primer bloque competencial garantiza
               a lo largo de la etapa una progresión de aprendizajes que van desde el contexto más cercano,
               como pueden ser las características del español de Canarias o de las lenguas que se hablan
               en el centro educativo, y los conocimientos más globales entorno a otros rasgos dialectales,
               tan ricos y diversos en el extenso mundo hispanohablante, hasta otras lenguas de España,
               del mundo, distintas lenguas de signos u otros lenguajes. Todo esto desde la perspectiva de
               evitar prejuicios lingüísticos y respetar la diversidad de lenguas y dialectos como elemento
               fundamental de inclusión, integración y cultura de paz.

                     Competencia específica 2 (C2).

                   Con el desarrollo de esta competencia, el alumnado tiene la oportunidad de incorporar
               prácticas discursivas que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural. En este proceso
               de comunicación intervienen los elementos propios de la situación comunicativa, además
               de elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del significado del texto e
               interpretar su sentido, en diferentes soportes y canales sensoriales, entre ellos, el auditivo,
               favoreciendo situaciones significativas para el alumnado.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45711                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   La adquisición de destrezas específicas para la comprensión e interpretación de mensajes
               orales permite al alumnado obtener, seleccionar, valorar y relacionar informaciones
               procedentes de medios de comunicación y del contexto escolar, escuchar de manera activa,
               realizar inferencias y deducciones, distinguir la información de la opinión e iniciarse en la
               interpretación de algunos elementos sencillos implícitos, como la ironía o el doble sentido.
               En el ámbito social, se debe tener en cuenta la profusión de textos de carácter multimodal,
               que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática.

                     Competencia específica 3 (C3).

                   El desarrollo de esta competencia se inicia con el uso de la palabra como herramienta
               de construcción del pensamiento y como mecanismo que permite expresarse, cubriendo las
               necesidades comunicativas, e iniciarse en las relaciones sociales. Por ello, esta competencia
               específica propicia interacciones comunicativas en las que el alumnado tenga oportunidad
               de hablar, partiendo de sus propias capacidades, intereses, necesidades, emociones y
               motivaciones, para crear vínculos personales en contextos orales significativos y cercanos.
               En esta línea, se fomenta el aprendizaje dialógico, dando voz, potenciando la escucha y
               favoreciendo la atención a los intereses del alumnado.

                   Los dos criterios de evaluación integrados en este bloque de expresión oral inciden
               especialmente en las características peculiares de la expresión oral planificada, por una
               parte, y de las situaciones de interacción conversacional, por la otra. Asimismo, el primer
               criterio insiste en la importancia de prestar atención a los rasgos del español de Canarias
               en este tipo de situaciones comunicativas. Tal y como ocurre con la mayor parte de los
               criterios de evaluación del área, la gradación entre ciclos se establece en función de la
               mayor o menor complejidad de las situaciones comunicativas o del grado de autonomía
               conferido al alumnado en su desempeño.

                     Competencia específica 4 (C4).

                   El desarrollo de la competencia específica implica tanto la decodificación como
               la interpretación de textos escritos que permitan disfrutar de la lectura, acceder al
               conocimiento del mundo y aumentar la capacidad lectora, favoreciendo la adquisición
               de nuevos aprendizajes. La comprensión lectora supone un proceso en el que se utilizan
               diversas estrategias antes, durante y después de la lectura. En todo caso, la alfabetización
               requerida para responder a los retos del siglo XXI pasa necesariamente por la enseñanza
               de la lectura multimodal e hipertextual, siendo una herramienta inclusiva que flexibiliza
               el acceso a la información y que ha de tener en cuenta el gran caudal de información que
               proviene de elementos paratextuales y contextuales, y que precisa, en no pocas ocasiones,
               de una valoración de su fiabilidad.

                   La lectura comprensiva entendida en amplio sentido, por un lado, y la interpretación de
               todos esos elementos que acompañan y contextualizan al texto, por otro lado, conforman
               los dos criterios de evaluación que se relacionan con esta competencia específica.

                     Competencia específica 5 (C5).

                   Esta competencia desarrolla aprendizajes que permiten al alumnado avanzar hacia una
               creciente confianza y autonomía en la producción lingüística. La expresión escrita es una de
               las destrezas que el alumnado desarrollará a lo largo de esta etapa, por lo que es necesaria
               la adquisición de estrategias y normas que le permitan la producción de textos escritos que
               respondan a sus demandas comunicativas en situaciones reales.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45712                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Indudablemente, el proceso de enseñanza y de aprendizaje de la escritura reclama una
               cuidadosa y sostenida intervención en el aula para afianzar durante toda la etapa un proceso
               que desarrolla, entre la primera planificación y el resultado final de una producción textual,
               al menos, los cuatro momentos a los que hace referencia la competencia específica y que
               son parte central del único criterio de evaluación asociado a la misma. Asimismo, ofrecer la
               posibilidad de utilizar dispositivos y recursos digitales y sus múltiples formas de acción y
               expresión como correctores ortográficos o software de reconocimiento y conversores, tanto
               de texto-voz como de texto-pictograma, posibilitando la construcción y composición del
               aprendizaje dentro de una escuela inclusiva y de calidad. Es por esto que se avanza hacia
               una conciencia ortográfica adecuada, el uso del lenguaje inclusivo y el respeto hacia las
               particularidades del español de Canarias, constituyen otro de los aprendizajes muy presentes
               en el criterio, cuya progresión a lo largo de los tres ciclos está marcada fundamentalmente
               por el grado creciente de autonomía y la diversidad cada vez mayor de ámbitos y contextos.

                     Competencia específica 6 (C6).

                   Con el desarrollo de esta competencia, el alumnado adquiere habilidades y destrezas
               para desarrollar un conocimiento genuino a partir de la información, reconociendo cuándo
               se necesita, aprendiendo a buscarla y compararla en distintas fuentes, a sintetizarla y a
               comunicarla de manera eficaz y creativa.

                   El criterio de evaluación integrado en este bloque competencial, que propone una
               evolución basada en el avance progresivo, desde el total acompañamiento en el proceso
               hacia un desempeño pautado pero progresivamente autónomo, incide tanto en el desarrollo
               de las diversas estrategias necesarias como en la creación de una conciencia crítica frente a
               la desinformación y en favor del respeto a la propiedad de las ideas.

                     Competencia específica 7 (C7).

                    Los aprendizajes vinculados a esta competencia específica persiguen fundamentalmente
               promover la construcción de hábitos lectores, trasladando a la escuela los rituales de las
               prácticas privadas y sociales de lectura en un proceso que favorezca la creación de una
               autonomía en la identidad lectora de cada niño y cada niña, y que le permita relacionar la
               literatura con su experiencia personal y utilizarla como un medio de comprensión propia,
               de otras personas y del mundo.

                   Por ello, los dos criterios de evaluación de este bloque competencial inciden,
               respectivamente, en el desarrollo progresivo de la autonomía para la reflexión en la
               elección de los propios gustos literarios y en las prácticas sociales de intercambio en torno
               a la lectura, facilitando la construcción de comunidades literarias. La biblioteca escolar y,
               en general, otros recursos y herramientas ofrecidos en el marco del Plan de Comunicación
               Lingüística de cada centro educativo, constituyen el contexto idóneo para el desarrollo de
               estos aprendizajes.

                     Competencia específica 8 (C8).

                   Esta competencia específica, fundamentada en favorecer el avance de la competencia
               interpretativa en torno a los textos literarios, promueve un acercamiento más acompañado,
               analítico y profundo al hecho literario. Su finalidad se concreta en hacer al alumnado


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45713                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               capaz de leer obras diversas, de hacer conexiones intertextuales entre ellas y de establecer
               vínculos entre las obras y otros productos culturales, apoyándose en ciertos saberes propios
               del sistema literario; así como en fomentar su capacidad creativa a partir de todo ello.

                   Los criterios de evaluación del bloque se centran, de este modo, en la interpretación y
               en la creación, y ponen el acento en una progresiva integración, cada vez más consciente
               y autónoma, de los saberes en torno a los aspectos elementales del arte de la palabra en los
               propios procesos de lectura y escritura con intención literaria.

                     Competencia específica 9 (C9).

                   El desarrollo de esta competencia específica permite formular generalizaciones para
               establecer puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico sistemático desde edades
               tempranas. Se favorecerá, por tanto, la reflexión continuada en torno a la lengua, y
               sus condiciones de uso, haciendo especial hincapié en el español hablado en Canarias;
               promoviendo las respuestas personales, de manera ajustada a las posibilidades de abstracción
               de estas edades, a través de las oportunidades que se generan tanto en la producción como
               en la comprensión de textos orales y escritos, vinculados con usos reales; y haciendo uso
               de la autorreflexión de los saberes y los aprendizajes.

                   En consonancia con todo ello, los dos criterios de evaluación asociados a esta
               competencia se centran, respectivamente, en el afianzamiento de esas reflexiones que
               ocasionan un aprendizaje gramatical inductivo y en la aplicación de dichos aprendizajes
               para la mejora de las propias producciones comunicativas.

                     Competencia específica 10 (C10).

                   Esta última competencia específica, relativa a la ética de la comunicación, es
               necesariamente transversal a las otras nueve competencias específicas del currículo.
               Adquirirla implica no solo que los niños y las niñas sean eficaces a la hora de comunicarse,
               sino que forjen relaciones interpersonales basadas en la empatía y el respeto, usando prácticas
               que desarrollen una imagen positiva y brindando herramientas para la escucha activa, la
               comunicación asertiva y la resolución dialogada de los conflictos; todo ello alineado con la
               prevención de cualquier tipo de violencia, incluyendo en todo caso la violencia de género
               y la apuesta por la cultura de la paz.

                   Tal es el enfoque de los aprendizajes relacionados en el único criterio de evaluación de
               este bloque competencial, que incide, además, en erradicar los usos discriminatorios del
               lenguaje y los abusos de poder a través de la palabra.

                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                   Los cuatro bloques de saberes se relacionan de manera directa con las diferentes
               competencias específicas, suponen la integración de conceptos, procedimientos y actitudes,
               y se gradúan en complejidad a medida que se avanza en los ciclos; pero dicha graduación se


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45714                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               establece, una vez más y dado el inequívoco enfoque competencial de los mismos, desde la
               recursividad ciclo a ciclo de los aprendizajes comunicativos. En efecto, carece de sentido en
               un área eminentemente procedimental e instrumental, cuyo punto de partida es la lengua con
               la que el alumnado ya se comunica, asignar de manera compartimentada unos contenidos
               a cada ciclo. Será la autonomía del profesorado, en el proceso de aplicación del currículo a
               cada aula y cada centro, el marco en el que se desarrollará la contextualización de los saberes
               básicos en las diferentes propuestas didácticas a lo largo de los niveles de la etapa.

                   El Bloque I, “Las lenguas y sus hablantes”, relacionado especialmente con la C1,
               recoge los saberes necesarios para que el punto de partida de los aprendizajes de la
               materia esté correctamente contextualizado en la biografía lingüística del alumnado y en el
               mapa lingüístico de su entorno. De este modo, el objeto de estudio de la materia impide
               la abstracción descontextualizada de los saberes gramaticales y literarios, por ejemplo, al
               tiempo que permite la realización de una importante reflexión interlingüística que contribuye
               a entender que existe una vinculación entre las diferentes lenguas y dialectos, los lugares y la
               cultura, y a desarrollar estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

                   Los saberes recogidos en Bloque II, “Comunicación”, pueden ser tratados en varios
               de los bloques competenciales, ya que se relacionan con los procesos de comprensión
               y producción, tanto oral como escrita y la alfabetización mediática e informacional,
               atendiendo a aspectos como el contexto y los géneros discursivos.

                    El Bloque III, denominado “Educación Literaria”, integra los saberes más directamente
               relacionados con la C7 y la C8, necesarios para que el alumnado conforme su propia
               identidad lectora, desarrolle el gusto por la lectura, adquiera estrategias para interpretar textos
               y participar en conversaciones literarias, producir de manera creativa textos con intención
               literaria y establecer vínculos entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas.

                   Los saberes que se recogen en el Bloque IV, de “Reflexión sobre la lengua y sus
               usos en el marco de propuestas de producción y comprensión de textos orales, escritos
               o multimodales”, pueden ser abordados en varios de los bloques competenciales, ya que
               pretenden que el alumnado sea capaz de realizar una reflexión metalingüística estableciendo
               generalizaciones sobre aspectos lingüísticos, a través de la observación, comparación y
               transformación de palabras y enunciados, de manera inductiva en los diferentes procesos
               comunicativos que se desarrollen en el aula.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                   El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45715                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   Desde el área de Lengua Castellana y Literatura, se realiza una propuesta curricular
               flexible, basada en los principios del DUA (Diseño Universal para el Aprendizaje), que
               se ajusta a las necesidades y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Desde este
               enfoque, la intervención educativa, bajo el parámetro de la inclusividad, gira en torno al
               centro y a la comunidad educativa con un currículo común para todo el alumnado.

                   Asimismo, dado el enfoque inequívocamente global y procesual de la educación
               lingüística, todos los criterios de evaluación permanecen de modo longitudinal a lo largo
               de los tres ciclos de la etapa, y su gradación no se establece mediante una distribución
               de saberes asociados, sino en función de la mayor o menor complejidad de los textos, de
               las habilidades de producción e interpretación requeridas, del progreso en la adquisición
               del metalenguaje necesario para la reflexión sobre los usos comunicativos, o del grado de
               autonomía conferido al alumnado en cada nivel de desempeño.

                    De este modo, el progreso en los aprendizajes del área debe permitir al alumnado
               responder a situaciones comunicativas reales, en los ámbitos personal, social y educativo
               para que al término del curso escolar se hayan trabajado de manera proporcionada todos los
               saberes básicos incluidos en el currículo, sin olvidar que esta etapa tiene como finalidad la
               integración de las distintas experiencias y aprendizajes con una perspectiva global y adaptada
               a los distintos ritmos de aprendizaje, relacionadas con las destrezas de hablar, escuchar, leer
               y escribir en lengua española. En esta línea, se apuesta por metodologías activas e inclusivas
               que estén en la línea del DUA, fomentando la motivación con múltiples formas de acción,
               expresión y recursos que faciliten la accesibilidad a los saberes y actividades, ajustándose a
               las necesidades y favoreciendo la detección y subsanación de posibles barreras de aprendizaje
               con el uso de sistemas alternativos y aumentativos de comunicación.

                   Por ello, en el área de Lengua Castellana y Literatura la adquisición de las competencias
               específicas debe producirse a partir de la movilización de los saberes de todos los bloques
               del área, de manera coordinada e interrelacionada, promoviendo en todo momento la
               interacción comunicativa y la colaboración del alumnado entre sí, a través del uso del
               aprendizaje cooperativo como estrategia inclusiva, y con los demás agentes que intervienen
               en los procesos de enseñanza y de aprendizaje. Las situaciones de aprendizaje se diseñarán
               para promover en el alumnado el uso de estrategias que le permitan responder a los desafíos
               sociales del siglo XXI, propiciando siempre la funcionalidad de la lengua en situaciones de la
               vida diaria, utilizando las características de pronunciación, gramaticales y léxicas del español
               de Canarias, y estableciendo relaciones con los aprendizajes que se estén trabajando en el
               resto de las áreas, de manera que el alumnado pueda poner en práctica los géneros discursivos
               propios de cada una de ellas. Asimismo, la planificación metodológica del área ha de poner
               especial interés en la integración, en todo momento, de un aprendizaje literario para crear
               personalidades lectoras y para encontrar en la obra de los escritores y las escritoras el espejo
               en el que observar el reflejo de otras personas, o en el que mirarse y descubrirse.

                   En fin, los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura no pueden concebirse, en modo
               alguno, como la mera transmisión y recepción de contenidos disciplinares; por el contrario,
               deben entenderse como un proceso en construcción y basado en la reflexión y el análisis
               acompañado, cuyo fin último es formar, a un tiempo, personas comunicadoras éticas y
               eficaces, y personas lectoras con una implicación personal y placentera ante la literatura.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                      Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del           competencias clave. Perfil de salida
                                           alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la reflexión                 CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,
                                           interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar                    CCEC1, CCEC3
                                           dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Identificar distintas lenguas y variedades dialectales presentes en su entorno, reconociendo            CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,
                                           especialmente características propias del español de Canarias, detectando prejuicios y estereotipos                    CCEC1, CCEC3
                                           lingüísticos frecuentes, con la finalidad de valorar y respetar la pluralidad lingüística del entorno y del
                                           mundo como una fuente de riqueza cultural.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado reconoce la diversidad lingüística presente en su entorno más cercano y es
                                           capaz de valorar la realidad plurilingüe existente en el aula, incluyendo los distintos Sistemas Alternativos y Aumentativos de Comunicación
                                                                                                                                                                                                  45716




                                           (SAAC) y la lengua de signos. Para ello, se comprobará que puede realizar, de manera acompañada, una reflexión interlingüística para identificar las
                                           características propias del español de Canarias comparándolas con otras variantes de habla y otros dialectos, tanto peninsulares como de la América
                                           hispanohablante, efectuando transferencias sencillas entre ellos, construyendo su biografía lingüística personal, realizando una aproximación a la
                                           lengua de signos y a los SAAC, y apreciando la diversidad etnocultural y lingüística como riqueza y herramienta de reflexión. Asimismo, se
                                           comprobará que el alumnado desarrolla, en contextos cotidianos de comunicación, estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos
                                           lingüísticos con actitud cooperativa, inclusiva y respetuosa, y detectando los abusos de poder a través de la palabra, lo que le permitirá resolver
                                           conflictos de manera dialogada y justa. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial sensibilizada,
                                           informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos
                                           humanos.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la            competencias clave. Perfil de salida
                                          información más relevante, y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos, CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3
                                          para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales, reconociendo las ideas principales y los CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3
                                          mensajes explícitos, de manera individual y cooperativa, dando una opinión razonada sobre el
                                          contenido, para responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado adquiere las destrezas necesarias para obtener, seleccionar y relacionar
                                          informaciones procedentes tanto del propio contexto escolar como de los medios de comunicación, en el marco del progreso de su vida académica y
                                          de su ciudadanía. Para ello, se comprobará que comprende de manera individual y cooperativa el sentido de textos orales y multimodales del ámbito
                                          personal, social y educativo en contextos informales y de diferentes tipologías, aplicando de manera acompañada estrategias de escucha activa,
                                          identificando las ideas más relevantes y opinando de forma razonada sobre el contenido, para construir conocimiento y responder a diferentes
                                          necesidades comunicativas. Se valorará asimismo que para alcanzar estos aprendizajes, el alumnado sea capaz de reconocer y respetar las emociones
                                          y experiencias de los demás, participando en actividades o proyectos escolares que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural, mediante el uso,
                                          de manera guiada, de herramientas o plataformas virtuales, en entornos digitales restringidos y supervisados de forma segura, que le permitan
                                                                                                                                                                                                  45717




                                          ampliar su repertorio lingüístico individual, asumiendo algunas responsabilidades individuales y empleando estrategias cooperativas sencillas,
                                          dirigidas a la comprensión de los mensajes orales.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para                 competencias clave. Perfil de salida
                                          expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
                                          y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales                            CD3, CPSAA1, CC2, CE1
                                          variadas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Producir textos orales y multimodales, utilizando recursos verbales y no verbales, y respetando los CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CC2,
                                          rasgos del español de Canarias, para transmitir información de manera acompañada y coherente,                                  CE1
                                          ajustándose a la intencionalidad comunicativa.
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o planificadas, iniciándose en estrategias de cortesía CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
                                          lingüística y escucha activa para satisfacer diferentes necesidades comunicativas.                                     CD3, CPSAA1, CC2
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de producir textos orales de manera autónoma, iniciándose, como
                                          hablante funcional, en el uso de la palabra como herramienta de construcción del pensamiento; siendo capaz de cubrir necesidades comunicativas;
                                          desenvolviéndose en diferentes contextos de discurso oral adecuados a su nivel madurativo, tanto espontáneos (planteamiento de preguntas,
                                          expresión de emociones u opiniones, aclaración de dudas…) como planificados (entrevistas, exposiciones individuales y grupales, narraciones,
                                          noticias…); y teniendo en cuenta las características del español de Canarias. Para ello, se valorará si el alumno o la alumna planifica y organiza el
                                                                                                                                                                                                    45718




                                          discurso de manera acompañada, utilizando herramientas digitales como apoyo visual o guión, controlando el tiempo y empleando el vocabulario
                                          adecuado a la situación comunicativa. Asimismo, se verificará que utiliza estrategias de interpretación durante las interacciones, superando el sentido
                                          literal y haciendo uso de elementos de la comunicación no verbal. Se pretende constatar que el alumnado aplica estrategias para hablar en público
                                          (dicción, entonación, volumen, pausas, vista al público, ritmo, turno de palabra…), validando los rasgos del español de Canarias como modalidad
                                          lingüística propia del entorno. Finalmente, atendiendo a la diversidad de perfiles lingüísticos, el alumnado debe tener en cuenta el contexto que lo
                                          rodea y adecuarse a la persona interlocutora, así como el mensaje y su finalidad, utilizando un lenguaje respetuoso, que fomente la asertividad y la
                                          cohesión social, y que permita la resolución de conflictos de manera dialogada.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las              competencias clave. Perfil de salida
                                          ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
                                          elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y                           CPSAA4, CPSAA5
                                          para responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Leer textos escritos y multimodales de manera silenciosa o en voz alta, identificando el sentido         CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1,
                                          global y la información relevante, utilizando estrategias de comprensión antes, durante y después de la                      CPSAA5
                                          lectura para alcanzar la interpretación literal en la comprensión lectora.
                                          4.2. Analizar y valorar el contenido y aspectos no verbales y formales elementales de textos escritos y CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          multimodales, con el fin de formar personas competentes y autónomas en la lectura.                                     CPSAA4, CPSAA5
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se valorará que el alumnado sea capaz de interpretar diferentes textos escritos y multimodales del ámbito
                                          personal, social o escolar con diferente tipología, diversidad de géneros discursivos y en diferentes formatos (hipertextos, gráficos, tablas
                                          estadísticas, mapas conceptuales…), analizando y valorando, de manera acompañada, su contenido y sus características. Asimismo, se comprobará
                                          que responde a distintas estrategias antes de la lectura (activación de conocimientos previos, inferencias a partir del título, realización de hipótesis,
                                          análisis de ilustraciones…), durante la lectura (leer en voz alta, releer, identificar palabras confusas, palabras clave o de otras lenguas, uso del
                                                                                                                                                                                                      45719




                                          diccionario…) y después de ella (localización y obtención de información explícita, integración de la información a sus conocimientos para
                                          transformarla en aprendizaje, comprensión de significados de manera global o particular, interpretación de elementos del lenguaje verbal y no verbal,
                                          evaluación del contenido, del lenguaje y de los elementos textuales…). De este modo, se verificará que la interpretación de los textos favorece el
                                          acceso al conocimiento del mundo y a la adquisición de nuevos aprendizajes, a través de la ampliación de su vocabulario y la fijación de la
                                          ortografía, siendo un incentivo motivacional que fomenta el placer por la lectura.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,                 competencias clave. Perfil de salida
                                          secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas                     CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          comunicativas concretas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Producir, de manera acompañada, textos escritos y multimodales coherentes, con creatividad y en CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          distintos soportes, seleccionando el modelo discursivo que mejor responda a cada situación del ámbito               CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          personal y educativo, aplicando las normas gramaticales y de ortografía natural con la debida
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          observación a los rasgos del español de Canarias, y utilizando estrategias de planificación, redacción,
                                          revisión y edición, con el objetivo de transmitir información y comunicar conocimientos,
                                          pensamientos, experiencias y emociones.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de producir, de manera creativa, textos escritos y multimodales
                                          ajustados a su nivel madurativo con coherencia, cohesión y adecuación, aplicando estrategias para las distintas fases del proceso: de planificación, a
                                          partir de pautas o de la lectura de modelos específicos para cada tipología textual; de redacción, secuenciando correctamente los contenidos y
                                          empleando las normas gramaticales y ortográficas naturales con la debida observación a los rasgos del español de Canarias); de revisión individual o
                                                                                                                                                                                                     45720




                                          compartida y haciendo un uso acompañado de fuentes documentales y participando en procesos de auto y coevaluación, reconociendo sus
                                          limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el proceso; de edición, empleando elementos gráficos que faciliten la presentación, la organización y la
                                          comprensión del texto, y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor de los contenidos que reutiliza; y de difusión, participando así en
                                          actividades o proyectos, escolares o comunitarios, mediante el uso acompañado de herramientas o entornos digitales restringidos y supervisados de
                                          manera segura, con una actitud responsable ante su uso. Todo ello con el propósito de construir conocimiento y dar respuesta a demandas
                                          comunicativas concretas, como intercambiar o transmitir información, conocimientos, pensamientos, experiencias, emociones o sentimientos, así
                                          como construir vínculos personales con actitud cooperativa y respetuosa, poniendo las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia
                                          democrática.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma                      competencias clave. Perfil de salida
                                          planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5,
                                          riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y para                                         CC2, CE3
                                          comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propiedad intelectual.
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Compartir, utilizando diferentes lenguajes, los resultados de un proceso acompañado de búsqueda CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5,
                                          de información sobre diferentes temas de interés personal, realizado de manera individual y                                 CC2, CE3
                                          cooperativa, que implique la localización, la selección y el contraste de información procedente de
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          distintas fuentes, incluidas las digitales, opinando sobre su fiabilidad de manera razonada, recreando la
                                          información de forma personal y creativa, y adoptando un punto de vista respetuoso con la propiedad
                                          intelectual para construir su propio conocimiento.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de realizar un tratamiento adecuado de la información en un proceso
                                          de investigación acompañado, a través de un método de trabajo realizado preferentemente de manera cooperativa en torno a temas relacionados con
                                          el propio currículo escolar o con los retos y desafíos del siglo XXI. Para ello, se verificará que puede localizar información de su interés, realizando
                                                                                                                                                                                                     45721




                                          búsquedas acompañadas en diferentes soportes, iniciándose en hábitos de uso crítico, seguro y saludable; seleccionar dicha información a través de
                                          estrategias de comprensión lectora, tales como la identificación de las ideas más relevantes y la interpretación del sentido global; contrastarla,
                                          opinando de manera razonada sobre su fiabilidad e iniciándose en la distinción entre hechos y opiniones; con la finalidad de compartirla adoptando
                                          un punto de vista creativo y personal mediante el uso de diferentes herramientas digitales con una actitud ética, responsable y respetando la
                                          propiedad intelectual.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                                                                                                                                            competencias clave. Perfil de salida
                                          7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,
                                          compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,                   CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CC3,
                                          para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión                         CCEC1, CCEC2, CCEC3




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          social.
                                          Criterios de evaluación
                                          7.1. Leer con progresiva autonomía textos de diversa índole, iniciándose, de manera acompañada, en el              CCL4, CPSAA1, CCEC1, CCEC2
                                          uso de estrategias que favorezcan una selección que se ajuste a sus gustos, intereses y necesidades con
                                                                                                                                                                                                          Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          criterio propio, para comenzar la construcción y enriquecimiento de su identidad lectora.
                                          7.2. Compartir de manera acompañada la experiencia de lectura, a través de diferentes técnicas y                 CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CCE3,
                                          soportes, aprovechando los recursos que tiene a su alcance y participando en comunidades lectoras en                 CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          el ámbito escolar para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                          45722




                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado lee obras de manera acompañada y comparte las experiencias de lectura. Para
                                          ello, se comprobará que se inicia en el uso de estrategias para seleccionar textos ajustados a sus gustos e intereses, partiendo de sus experiencias
                                          emocionales y realizando indagaciones que le ayuden a leer con progresiva autonomía, obras o fragmentos variados y equilibrados, adecuados a su
                                          nivel madurativo y organizados en itinerarios lectores temáticos, de género o de cualquier otra naturaleza. Asimismo, se valorará que es capaz de
                                          compartir su experiencia y sus preferencias en comunidades lectoras, a través de la expresión acompañada de hechos y el intercambio de conceptos,
                                          pensamientos, opiniones y sentimientos de forma oral escrita, artística o multimodal, con actitud cooperativa y respetuosa, estableciendo vínculos
                                          emocionales y valiéndose de la biblioteca y del contexto social, cultural y familiar, así como de herramientas o plataformas virtuales. También se
                                          comprobará que el alumnado es capaz de identificar elementos del patrimonio literario, construyendo y compartiendo su interpretación de las obras,
                                          así como reflexionar de manera acompañada sobre valores como la cultura de paz, el desarrollo sostenible, los derechos de la infancia, la igualdad de
                                          género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural, entre otros, a través del reflejo que estos tienen en la literatura. Todo ello
                                          con la finalidad última de disfrutar, tanto del acto de leer como del intercambio cultural de experiencias en torno a la lectura, en un proceso de
                                          creación progresivo de su hábito lector para construir de manera positiva su identidad lectora.
                                                                                                                                                                                                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados                 competencias clave. Perfil de salida
                                          a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus               CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2,
                                          convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como                                    CCEC3, CCEC4
                                          manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intención literaria.
                                          Criterios de evaluación
                                          8.1. Escuchar y leer textos literarios orales y escritos, que abarquen diversidad de autores y autoras, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          con la debida atención a muestras de la literatura canaria, estableciendo de manera acompañada                               CCEC4
                                          relaciones elementales entre ellos y otras manifestaciones artísticas o culturales en la búsqueda del
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          reconocimiento de la lectura literaria como fuente de placer.
                                          8.2. Producir, de manera acompañada, textos individuales o colectivos con intención literaria, CCL1, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          ajustándose a los modelos dados en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes                                CCEC4
                                          artísticos, con la finalidad de mejorar la capacidad expresiva a través de recursos literarios.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado, a través de su participación en itinerarios lectores, es capaz de escuchar textos
                                          literarios y realizar lecturas guiadas, acompañadas y autónomas, con especial atención a la literatura canaria, de manera silenciosa o en voz alta,
                                                                                                                                                                                                    45723




                                          empleando la entonación y el ritmo adecuados. Para ello, se constatará que establece relaciones elementales entre los diferentes textos literarios y
                                          otras manifestaciones culturales o artísticas. Asimismo, se verificará que comunica ideas, pensamientos, sentimientos y emociones empleando
                                          distintos lenguajes artísticos y culturales, integrando su propio cuerpo y que usa estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las
                                          obras a través de conversaciones literarias. Por último, se verificará que produce, de manera acompañada, textos literarios, a partir de la observación
                                          de modelos dados, que incluyan otros lenguajes artísticos, experimentando, tanto en la creación como en la difusión, con diferentes medios y
                                          soportes, y con diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para percibir su sensibilidad estética, disfrutar de la
                                          experiencia y, en consecuencia, mejorar su expresión oral y escrita en la producción de diversos textos con intención lúdica, artística y creativa.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las
                                          9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y                              competencias clave. Perfil de salida
                                          comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada,                  CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de                                CPSAA4, CPSAA5
                                          producción y comprensión oral y escrita.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          9.1. Formular, de manera acompañada, conclusiones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua,                  CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          con la debida atención al español de Canarias, a partir de la observación, comparación y manipulación                            CPSAA5
                                          de palabras, enunciados, para producir o comprender textos en contextos significativos de manera
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          individual o colectiva.
                                          9.2. Revisar y mejorar, de manera acompañada, los textos propios y ajenos, identificando fortalezas y              CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          debilidades, y subsanando algunos problemas de comprensión lectora y oral, iniciándose en la                                CPSAA4, CPSAA5
                                          reflexión metalingüística, usando la terminología adecuada y apoyándose en los recursos a su alcance
                                          para mejorar el uso de la lengua y comunicarse de manera eficaz y competencial.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se favorecerá la reflexión continuada en torno a la lengua y sus condiciones de uso, de manera ajustada a las
                                          posibilidades de abstracción de estas edades, para lo que se comprobará que el alumnado es capaz de obtener conclusiones, utilizando métodos
                                                                                                                                                                                                         45724




                                          inductivos sobre aspectos lingüísticos elementales (formulando generalizaciones, observando, comparando, estableciendo contrastes, creando y
                                          transformando palabras, enunciados o textos, formulando hipótesis, buscando ejemplos y contraejemplos…) y haciendo especial hincapié en el
                                          español hablado en Canarias, siempre en procesos de producción y comprensión de diferentes tipos de textos y géneros discursivos, mediante la
                                          búsqueda de diferencias entre la lengua oral y escrita, y la observación de relaciones de forma, función y significado entre palabras o grupos de
                                          palabras, y la iniciación en la reflexión interlingüística, realizando transferencias sencillas entre distintas lenguas; todo ello para contribuir a ampliar
                                          su repertorio lingüístico. Por último, se verificará que el alumnado participa en procesos de auto y coevaluación, a través de interacciones
                                          comunicativas, con actitud cooperativa y respetuosa, donde, de manera acompañada, revisa y mejora los textos propios y ajenos iniciándose en la
                                          reflexión metalingüística con la finalidad de subsanar algunos problemas de comprensión y expresión oral y escrita, atendiendo a mecanismos
                                          básicos de coherencia y cohesión y normas ortográficas naturales.
                                                                                                                                                                                                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática                     competencias clave. Perfil de salida
                                          utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.                               CC2, CC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.1. Planificar y utilizar estrategias, de manera acompañada, para el consenso, e iniciarse en la gestión CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          dialogada de conflictos, rechazando los usos lingüísticos discriminatorios, reflexionando de manera                       CC2, CC3
                                          cooperativa sobre distintos aspectos verbales y no verbales que rigen la comunicación, y teniendo en
                                          cuenta la perspectiva de género y las diferencias culturales para contribuir a una sociedad respetuosa.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial se pretende formar personas capaces de comunicarse desde la empatía y el respeto, y para ello se comprobará
                                          que el alumnado es capaz de planificar y utilizar estrategias de manera acompañada, para para iniciarse en la resolución de conflictos a través del
                                          consenso y el uso del lenguaje, teniendo en cuenta aspectos verbales y no verbales, y favoreciendo la utilización, no solo eficaz, sino también ética
                                          de los diferentes sistemas de comunicación (verbal, no verbal, signado…). Asimismo, se constatará que el alumnado es capaz de escuchar
                                          activamente, identificando tanto sus propias emociones, ideas y comportamientos como las de las demás personas, reflejando lo que el otro dice,
                                          parafraseando, aclarando, sintetizando, preguntando o reformulando; de comunicarse de forma asertiva expresando hechos, conceptos, pensamientos,
                                          opiniones o sentimientos; y de participar tanto en interacciones comunicativas en las que muestra una actitud abierta y respetuosa, rechazando
                                                                                                                                                                                                  45725




                                          prejuicios y estereotipos lingüísticos, y reconociendo el valor del diálogo para mejorar la convivencia, como en actividades cooperativas en las que
                                          emplea un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias, y en las que comprende el valor de respetar las diferentes culturas y
                                          creencias, y dialoga sobre problemas éticos, sociales y ecológicos próximos a su realidad, defendiendo los principios y valores que rigen los
                                          derechos humanos, con el fin último de formar personas preparadas para la gestión dialogada de los conflictos y para construir una sociedad
                                          respetuosa e inclusiva.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45726                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Las lenguas y sus hablantes.

                     1. Reconocimiento de la biografía lingüística personal y mapa lingüístico del aula.

                   2. Identificación, de manera acompañada, de la diversidad etnocultural y lingüística
               como riqueza y herramienta de reflexión interlingüística, con especial atención a las
               características propias del español hablado en Canarias y en América.

                   3. Aproximación a la lengua de signos a través de la identificación del alfabeto
               dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano, así como a algunos SAAC.

                     4. Identificación, de manera acompañada, de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

                     5. Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

                     II. Comunicación.

                     1. Contexto

                    1.1. Identificación, de manera acompañada, de los componentes del acto comunicativo
               (situación, participantes, intención) y su adecuación a los diferentes contextos.

                     2. Géneros discursivos

                   2.1. Empleo de textos pertenecientes a géneros discursivos propios del ámbito personal
               y educativo, atendiendo al contenido y a la forma, y adaptados a su nivel madurativo.

                   2.2. Identificación y uso, de manera acompañada, de diferentes tipologías textuales en
               situaciones comunicativas.

                  2.3. Aplicación de manera acompañada de estrategias sencillas para la coherencia, la
               cohesión y la adecuación en diferentes tipos de textos.

                     3. Procesos

                   3.1. Interacción oral adecuada en contextos espontáneos y reglados, a través de la
               escucha activa, la asertividad y la cortesía lingüística en la resolución dialogada de conflictos.
               Expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.

                   3.2. Interacción escrita adecuada en contextos reglados. Expresión y lectura empática
               de información y opiniones propias y ajenas.

                   3.3. Comprensión de textos orales mediante la identificación de las ideas más relevantes
               y la interpretación del sentido global para dar opiniones razonadas. Detección de usos
               claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                   3.4. Producción de textos orales y multimodales atendiendo a la pronunciación,
               la entonación y la actitud postural, y utilizando las características de pronunciación,
               gramaticales y léxicas del español de Canarias si es la variante dialectal normalmente
               usada. Construcción y comunicación de conocimiento, de manera acompañada, mediante
               la planificación y producción de diferentes tipos de textos.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45727                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3.5. Comprensión lectora a través de la aplicación de estrategias elementales antes,
               durante y después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación
               del sentido global, emitiendo opiniones razonadas de manera acompañada. Identificación
               de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la comprensión. Iniciación a las
               habilidades lectoras (ritmo, entonación, pausas, timbres de voz…) mediante la lectura
               compartida. Detección de usos claramente discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                   3.6. Producción, de manera acompañada, de textos escritos y multimodales en
               distintos soportes, incluyendo los digitales, aplicando las convenciones del código escrito
               y la ortografía natural, con la debida atención a las características gramaticales y léxicas
               del español de Canarias. Elaboración, de manera acompañada, de textos creativos con
               coherencia, cohesión y adecuación, utilizando estrategias, individuales o grupales, de
               planificación, textualización, revisión y autocorrección, realizando una opinión razonada
               de los mismos. Uso de elementos gráficos para favorecer la comprensión.

                   3.7. Iniciación en la alfabetización mediática e informacional, aplicando estrategias
               para la búsqueda guiada de información en fuentes documentales variadas y con distintos
               soportes y formatos. Comunicación y opinión razonada, de manera acompañada, de la
               información. Reconocimiento de la autoría y respeto por la propiedad intelectual. Uso
               guiado de la biblioteca, así como de recursos digitales del aula.

                     III. Educación literaria.

                   1. Lectura acompañada de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura
               infantil, adaptados a su nivel madurativo y organizados en itinerarios lectores, con la debida
               atención a muestras de la literatura canaria.

                   2. Uso de estrategias para la interpretación acompañada y compartida de las obras a
               través de conversaciones literarias.

                   3. Relación, de manera acompañada, entre los elementos constitutivos esenciales de
               la obra literaria (tema, personajes, argumento, espacio) y la construcción del sentido de la
               obra.

                     4. Identificación acompañada de algunos recursos literarios.

                     5. Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

                   6. Inicio de la construcción de los itinerarios lectores individuales. Uso de estrategias
               para la expresión de gustos e intereses.

                  7. Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
               procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.

                  8. Creación de textos de intención literaria, de manera acompañada, partiendo de
               modelos dados.

                    9. Uso acompañado de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades
               literarias compartidas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45728                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   IV. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción
               y comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

                   1. Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir
               de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, prestando
               especial atención a la existencia de distintos tipos de palabras y sus relaciones de
               concordancia, con la debida consideración al español de Canarias.

                   2. Aproximación a la lengua como sistema con distintos niveles a partir de la
               identificación de sonidos y letras, palabras, enunciados y textos.

                   3. Adquisición de vocabulario a través de la reflexión contextualizada sobre la relación
               de significado entre unas palabras y otras.

                   4. Aplicación, de manera acompañada, de los signos de puntuación, teniendo en cuenta
               la modalidad oracional, tanto para organizar el texto escrito como para expresar la intención
               comunicativa.

                   5. Aplicación de mecanismos de coherencia y cohesión textual, con especial atención a
               los conectores temporales.

                   6. Iniciación en el uso del diccionario en distintos formatos como herramienta para
               favorecer el conocimiento alfabético y enriquecer su vocabulario.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                   Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                      Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del                competencias clave. Perfil de salida
                                           alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la reflexión                     CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,
                                           interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar                         CCEC1, CCEC3
                                           dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Identificar distintas lenguas y variedades dialectales presentes en su entorno, reconociendo                CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,
                                           especialmente características propias del español de Canarias y estableciendo comparaciones con otras                       CCEC1, CCEC3
                                           variedades o dialectos, tanto peninsulares como de la América hispanohablante, detectando prejuicios
                                           y estereotipos lingüísticos frecuentes, con la finalidad de valorar y respetar la pluralidad lingüística del
                                           entorno y del mundo como una fuente de riqueza cultural.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado reconoce la diversidad lingüística presente en su entorno más cercano y es
                                                                                                                                                                                                       45729




                                           capaz de valorar la realidad plurilingüe existente en el centro educativo, incluyendo los SAAC y la lengua de signos. Para ello, se comprobará que
                                           puede realizar, de manera guiada, una reflexión interlingüística para comparar las características propias del español de Canarias con otras
                                           variedades y otros dialectos, tanto peninsulares como de la América hispanohablante, efectuando transferencias sencillas entre ellos, construyendo su
                                           biografía lingüística personal, realizando una aproximación a la lengua de signos y a los SAAC, y apreciando la diversidad etnocultural y lingüística
                                           como riqueza y herramienta de reflexión. Asimismo, se comprobará que el alumnado desarrolla, en contextos cotidianos de comunicación,
                                           estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos con actitud cooperativa, inclusiva y respetuosa, y detectando los abusos de poder
                                           a través de la palabra, lo que le permitirá resolver conflictos de manera dialogada y justa. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio
                                           de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de
                                           interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la              competencias clave. Perfil de salida
                                          información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos, CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3
                                          para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales, reconociendo las ideas principales y los CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3
                                          mensajes explícitos e implícitos de manera individual y cooperativa, dando una opinión razonada sobre
                                          el contenido, para responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado adquiere las destrezas necesarias para obtener, seleccionar, valorar y
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          relacionar informaciones procedentes tanto del propio contexto escolar como de los medios de comunicación, en el marco del progreso de su vida
                                          académica y de su ciudadanía. Para ello, se comprobará que comprende de manera individual y cooperativa el sentido de textos orales y
                                          multimodales del ámbito personal, social y educativo en contextos formales e informales y de diferentes tipologías, aplicando de manera guiada
                                          estrategias de escucha activa, identificando las ideas más relevantes, realizando las inferencias y deducciones necesarias (especialmente en relación
                                          con informaciones de tipo espacial, temporal y de secuencia lógica), opinando de manera razonada sobre el contenido e identificando elementos no
                                          verbales y formales para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas. Se valorará asimismo que para alcanzar estos
                                          aprendizajes, el alumnado sea capaz de reconocer y respetar las emociones y experiencias de los demás, participando en actividades o proyectos
                                                                                                                                                                                                  45730




                                          escolares que aborden temas de relevancia ecosocial y cultural, mediante el uso, de manera guiada, de herramientas o plataformas virtuales, en
                                          entornos digitales restringidos y supervisados de manera segura, que le permitan ampliar su repertorio lingüístico individual, asumiendo las
                                          responsabilidades individuales asignadas y empleando estrategias cooperativas sencillas, dirigidas a la comprensión de los mensajes orales.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para                competencias clave. Perfil de salida
                                          expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
                                          y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales                            CD3, CPSAA1, CC2, CE1
                                          variadas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Producir textos orales y multimodales, utilizando tanto el vocabulario apropiado al contexto como CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CC2,
                                          recursos verbales y no verbales, y respetando los rasgos del español de Canarias, para transmitir                              CE1
                                          información de manera guiada y coherente, ajustándose a la intencionalidad comunicativa.
                                          3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o planificadas, utilizando métodos y estrategias CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          acordes a cada situación comunicativa, respetando las normas de la cortesía lingüística y desarrollando                CD3, CPSAA1, CC2
                                          estrategias de escucha activa para satisfacer diferentes necesidades comunicativas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de producir textos orales de manera autónoma, utilizando la palabra
                                          como herramienta de construcción del pensamiento, formándose como hablante funcional y siendo capaz de cubrir necesidades comunicativas
                                          desenvolviéndose, en diferentes contextos de discurso oral, adecuados a su nivel madurativo, tanto espontáneos (planteamiento de preguntas,
                                          expresión de emociones u opiniones, aclaración de dudas…) como planificados (entrevistas, exposiciones individuales y grupales, narraciones,
                                                                                                                                                                                                    45731




                                          noticias…) teniendo en cuenta las características del español de Canarias. Para ello, se valorará si el alumno o la alumna planifica y organiza el
                                          discurso de manera guiada, utilizando herramientas digitales como apoyo visual o guión, controlando el tiempo y empleando el vocabulario
                                          adecuado a la situación comunicativa. Asimismo, se verificará que utiliza estrategias de interpretación durante las interacciones, superando el sentido
                                          literal y haciendo uso de elementos de la comunicación no verbal. Se pretende constatar que el alumnado aplica estrategias para hablar en público
                                          (dicción, entonación, volumen, pausas, vista al público, ritmo, turno de palabra…), validando los rasgos del español de Canarias como modalidad
                                          lingüística propia del entorno. Finalmente, atendiendo a la diversidad de perfiles lingüísticos, el alumnado debe tener en cuenta el contexto que lo
                                          rodea y adecuarse a la persona interlocutora, el mensaje y su finalidad, utilizando un lenguaje respetuoso, que fomente la asertividad y la cohesión
                                          social, y que permita la resolución de conflictos de manera dialogada.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                          4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las                 competencias clave. Perfil de salida
                                          ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
                                          elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y                              CPSAA4, CPSAA5
                                          para responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Leer textos escritos y multimodales de manera silenciosa o en voz alta, identificando el sentido             CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1,
                                          global y la información relevante, utilizando estrategias de comprensión antes, durante y después de la                         CPSAA5
                                          lectura y realizando inferencias para superar la interpretación literal en la comprensión lectora.
                                          4.2. Analizar y valorar el contenido y aspectos no verbales y formales elementales de textos escritos y CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          multimodales, iniciándose en la evaluación de su calidad y fiabilidad, con el fin de formar personas                      CPSAA4, CPSAA5
                                          competentes y autónomas en la lectura.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se valorará que el alumnado sea capaz de interpretar diferentes textos escritos y multimodales del ámbito
                                          personal, social o escolar con diferente tipología, diversidad de géneros discursivos y en diferentes formatos (hipertextos, gráficos, tablas
                                          estadísticas, mapas conceptuales…), analizando y valorando de manera guiada su contenido y sus características. Asimismo, se comprobará que
                                          responde a distintas estrategias antes de la lectura (activación de conocimientos previos, inferencias a partir del título, realización de hipótesis,
                                                                                                                                                                                                      45732




                                          análisis de ilustraciones…), durante la lectura (leer en voz alta, releer, identificar palabras confusas, palabras clave o de otras lenguas, uso del
                                          diccionario…) y después de ella (localización y obtención de información explícita, integración de la información a sus conocimientos para
                                          transformarla en aprendizaje, realización de inferencias directas e indirectas para ir más allá de la interpretación literal, comprensión de significados
                                          de manera global o particular, interpretación de elementos del lenguaje verbal y no verbal, evaluación del contenido, del lenguaje y de los elementos
                                          textuales…). De este modo, se verificará que la interpretación de los textos favorece el acceso al conocimiento del mundo y la adquisición de nuevos
                                          aprendizajes, a través de la ampliación de su vocabulario y la fijación de la ortografía, siendo un incentivo motivacional que fomenta el placer por la
                                          lectura.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,                   competencias clave. Perfil de salida
                                          secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas                      CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          comunicativas concretas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Producir, de manera guiada, textos escritos y multimodales coherentes, de manera creativa y en CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          distintos soportes, seleccionando el modelo discursivo que mejor responda a cada situación                           CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          comunicativa, aplicando las normas gramaticales y ortográficas, con la debida observación a los rasgos
                                          del español de Canarias, y utilizando estrategias de planificación, redacción, revisión y edición, con el
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          objetivo de transmitir información y comunicar conocimientos, pensamientos, experiencias y
                                          emociones.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de producir, de manera creativa, textos escritos y multimodales
                                          ajustados a su nivel madurativo, con coherencia, cohesión y adecuación, aplicando estrategias para las distintas fases del proceso: de planificación, a
                                          partir de pautas o de la lectura de modelos específicos para cada tipología textual; de redacción, secuenciando correctamente los contenidos y
                                          empleando normas gramaticales y ortográficas básicas con la debida observación a los rasgos del español de Canarias; de revisión individual o
                                                                                                                                                                                                      45733




                                          compartida, haciendo un uso guiado de fuentes documentales diversas, tanto en papel como digitales y participando en procesos de auto y
                                          coevaluación, reconociendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda en el proceso; de edición, empleando elementos gráficos y paratextuales
                                          sencillos que faciliten la presentación, la organización y la comprensión del texto, y respetando la propiedad intelectual y los derechos de autor de los
                                          contenidos que reutiliza; y de difusión, participando así en actividades o proyectos, escolares o comunitarios, mediante el uso guiado de herramientas
                                          o entornos digitales restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud responsable ante su uso. Todo ello con el propósito de construir
                                          conocimiento y dar respuesta a demandas comunicativas concretas, como intercambiar o transmitir información, conocimientos, pensamientos,
                                          experiencias, emociones o sentimientos, así como construir vínculos personales con actitud cooperativa y respetuosa, poniendo las prácticas
                                          comunicativas al servicio de la convivencia democrática.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma                    competencias clave. Perfil de salida
                                          planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5,
                                          riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y para                                        CC2, CE3
                                          comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propiedad intelectual.
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Compartir, utilizando diferentes lenguajes, los resultados de un proceso guiado de búsqueda de CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5,
                                          información sobre diferentes temas de interés personal o ecosocial, realizado de manera individual y                       CC2, CE3
                                          cooperativa, que implique la localización, la selección y el contraste de información procedente de
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          distintas fuentes, incluidas las digitales, opinando sobre su fiabilidad y pertinencia de manera
                                          razonada, así como respetando la propiedad intelectual, recreando la información de manera personal y
                                          creativa para construir su propio conocimiento.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de realizar un tratamiento adecuado de la información en un proceso
                                          de investigación guiado, a través de un método de trabajo realizado preferentemente de manera cooperativa en torno a temas relacionados con el
                                          propio currículo escolar o con los retos y desafíos del siglo XXI. Para ello, se verificará que puede localizar información determinada, realizando
                                                                                                                                                                                                  45734




                                          búsquedas guiadas en diferentes soportes y poniendo en práctica hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable; seleccionar dicha información
                                          a través de estrategias de comprensión lectora, tales como la identificación de las ideas más relevantes y la interpretación del sentido global,
                                          realizando las inferencias necesarias; contrastarla en distintas fuentes documentales conociendo los riesgos de los entornos digitales; evaluar su
                                          utilidad, opinando de manera razonada sobre su fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, distinguiendo entre hechos y
                                          opiniones; con la finalidad de estructurarla y compartirla adoptando un punto de vista creativo y personal mediante el uso de diferentes herramientas
                                          digitales con una actitud ética, responsable y respetando la propiedad intelectual.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las
                                          7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,                      competencias clave. Perfil de salida
                                          compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,                    CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CC3,
                                          para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión                            CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          7.1. Leer con progresiva autonomía textos de diversa índole, afianzando el uso de estrategias que                   CCL4, CPSAA1, CCEC1, CCEC2
                                          favorezcan una selección, de manera guiada, que se ajuste a sus gustos, intereses y necesidades con
                                          criterio propio, para la construcción y enriquecimiento de su identidad lectora.
                                          7.2. Compartir de manera guiada la experiencia de lectura, a través de diferentes técnicas y soportes,             CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CC3,
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          aprovechando los recursos que tiene a su alcance y participando en comunidades lectoras en el ámbito                    CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          escolar para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado lee obras de manera autónoma y comparte las experiencias de lectura. Para ello
                                          se comprobará que afianza el uso de estrategias para seleccionar, con criterio propio, textos ajustados a sus gustos e intereses, partiendo de sus
                                          experiencias emocionales y realizando indagaciones que le ayuden a leer con progresiva autonomía, obras o fragmentos variados y equilibrados,
                                          adecuados a su nivel madurativo y organizados en itinerarios lectores temáticos, de género o de cualquier otra naturaleza. Asimismo, se valorará que
                                                                                                                                                                                                       45735




                                          es capaz de compartir su experiencia y sus preferencias en comunidades lectoras, a través de la expresión guiada de hechos y el intercambio de
                                          conceptos, pensamientos, opiniones y sentimientos de forma oral escrita, artística o multimodal, con actitud cooperativa y respetuosa, estableciendo
                                          vínculos emocionales y valiéndose de la biblioteca y del contexto social, cultural y familiar, así como de herramientas o plataformas virtuales.
                                          También se comprobará que el alumnado es capaz de identificar elementos del patrimonio literario, con la debida atención a muestras de textos
                                          canarios, construyendo y compartiendo su interpretación de las obras, así como reflexionar de manera guiada sobre valores como la cultura de paz, el
                                          desarrollo sostenible, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural, entre
                                          otros, a través del reflejo que estos tienen en la literatura. Todo ello con la finalidad última de disfrutar, tanto del acto de leer como del intercambio
                                          cultural de experiencias en torno a la lectura, en un proceso de creación progresivo de su hábito lector para construir de manera positiva su identidad
                                          lectora.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados                competencias clave. Perfil de salida
                                          a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus              CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2,
                                          convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como                                     CCEC3, CCEC4
                                          manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intención literaria.
                                          Criterios de evaluación
                                          8.1. Escuchar y leer textos literarios, que abarquen diversidad de autores y autoras, con la debida CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          atención a muestras de la literatura canaria, relacionándolos, de manera guiada, en función de los                             CCEC4
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          temas y de aspectos elementales de cada género literario para interpretarlos y relacionarlos con otras
                                          manifestaciones artísticas o culturales en la búsqueda del reconocimiento de la lectura literaria como
                                          fuente de placer.
                                          8.2. Producir, de manera guiada, textos individuales o colectivos con intención literaria, recreando de CCL1, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          manera personal los modelos dados en distintos soportes y complementándolos con otros lenguajes                                CCEC4
                                          artísticos, con la finalidad de mejorar la capacidad expresiva a través de recursos literarios.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado, a través de su participación en itinerarios lectores, es capaz de escuchar textos
                                                                                                                                                                                                      45736




                                          literarios y realizar lecturas guiadas, acompañadas y autónomas, con especial atención a la literatura canaria, silenciosas o en voz alta, empleando la
                                          entonación y el ritmo adecuados. De la misma manera, se constatará que relaciona los elementos básicos constitutivos de la obra literaria atendiendo
                                          a las especificidades de cada género, y que construye y reconoce el sentido de los textos y los valores proyectados en los mismos. Asimismo, se
                                          verificará que comunica, de manera guiada, ideas, pensamientos, sentimientos y emociones de forma creativa y con una actitud abierta e inclusiva
                                          empleando distintos lenguajes artísticos y culturales, integrando su propio cuerpo y que usa estrategias para la interpretación acompañada y
                                          compartida de las obras a través de conversaciones literarias. Por último, se verificará que produce textos literarios, de manera guiada y a partir de
                                          modelos dados, que incluyan otros lenguajes artísticos, experimentando, tanto en la creación como en la difusión, con diferentes medios y soportes, y
                                          con diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para percibir su sensibilidad estética, disfrutar de la experiencia y, en
                                          consecuencia, mejorar su expresión oral y escrita en la producción de diversos textos con intención lúdica, artística y creativa.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                          9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y                            competencias clave. Perfil de salida
                                          comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada,               CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de                               CPSAA4, CPSAA5
                                          producción y comprensión oral y escrita.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          9.1. Formular, de manera guiada, conclusiones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua, con la            CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          debida atención al español de Canarias, generando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la                          CPSAA5
                                          observación, comparación y manipulación de palabras, enunciados, para producir o comprender textos
                                          en contextos significativos de manera individual o colectiva.
                                                                                                                                                                                                        Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          9.2. Revisar y mejorar, de manera guiada, los textos propios y ajenos, identificando fortalezas y               CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          debilidades, y subsanando algunos problemas de comprensión lectora y oral, progresando en la                               CPSAA4, CPSAA5
                                          reflexión metalingüística, la terminología adecuada y apoyándose en los recursos a su alcance para
                                          mejorar el uso de la lengua y comunicarse de manera eficaz y competencial.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se favorecerá la reflexión continuada en torno a la lengua y sus condiciones de uso, de manera ajustada a las
                                          posibilidades de abstracción de estas edades, para ello se comprobará que el alumnado es capaz de obtener conclusiones, utilizando métodos tanto
                                                                                                                                                                                                        45737




                                          inductivos como deductivos, sobre aspectos lingüísticos elementales (formulando generalizaciones, observando, comparando, estableciendo
                                          contrastes, creando y transformando palabras, enunciados o textos, formulando hipótesis, buscando ejemplos y contraejemplos…) haciendo especial
                                          hincapié en el español hablado en Canarias, siempre en procesos de producción y comprensión de diferentes tipos de textos y géneros discursivos,
                                          mediante la búsqueda de diferencias entre la lengua oral y escrita, y la observación de relaciones de forma, función y significado entre palabras o
                                          grupos de palabras, y la iniciación en la reflexión interlingüística realizando transferencias sencillas entre distintas lenguas, todo ello para contribuir
                                          a ampliar su repertorio lingüístico. Por último se verificará que el alumnado participa en procesos de auto y coevaluación, a través de interacciones
                                          comunicativas, con actitud cooperativa y respetuosa, donde, de manera guiada revisa y mejora los textos propios y ajenos, progresando en la
                                          reflexión metalingüística, con la finalidad de subsanar algunos problemas de comprensión y expresión oral y escrita, atendiendo a mecanismos
                                          básicos de coherencia y cohesión, con especial atención a las sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los
                                          distintos tiempos verbales, a las normas de acentuación o a los signos de puntuación, y recurriendo cuando sea preciso a la consulta en diccionarios
                                          en diferentes formatos.
                                                                                                                                                                                                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática                        competencias clave. Perfil de salida
                                          utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.                                 CC2, CC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.1. Planificar y utilizar estrategias, de manera guiada, para el consenso y la progresión en la gestión CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          dialogada de conflictos, rechazando los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de poder a                          CC2, CC3
                                          través de la palabra, reflexionando de manera cooperativa sobre distintos aspectos verbales y no
                                          verbales que rigen la comunicación, teniendo en cuenta la perspectiva de género y las diferencias
                                          culturales para contribuir a una sociedad respetuosa.
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se pretende formar personas capaces de comunicarse desde la empatía y el respeto, para ello se comprobará
                                          que el alumnado es capaz de planificar y utilizar estrategias de manera guiada para la resolución de conflictos a través del consenso y el uso del
                                          lenguaje, teniendo en cuenta aspectos verbales y no verbales, favoreciendo la utilización, no solo eficaz, sino también ética de los diferentes sistemas
                                          de comunicación (verbal, no verbal, signado…). Asimismo, se constatará que el alumnado es capaz de escuchar activamente, identificando tanto sus
                                          propias emociones, ideas y comportamientos como las de las demás personas, reflejando lo que el otro dice, parafraseando, aclarando, sintetizando,
                                          preguntando o reformulando; de comunicarse de forma asertiva expresando hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos; y de
                                                                                                                                                                                                     45738




                                          participar tanto en interacciones comunicativas mostrando una actitud abierta y respetuosa, rechazando prejuicios y estereotipos lingüísticos, y
                                          reconociendo el valor del diálogo para mejorar la convivencia, como en actividades cooperativas en las que emplea un lenguaje no discriminatorio y
                                          respetuoso con las diferencias, hace uso de herramientas o plataformas virtuales de manera segura y responsable, comprende el valor de respetar las
                                          diferentes culturas y creencias, y dialoga sobre problemas éticos sociales, económicos y ecológicos de la actualidad, defendiendo los principios y
                                          valores que rigen los derechos humanos, con el fin último de formar personas preparadas para la gestión dialogada de los conflictos y para construir
                                          una sociedad respetuosa e inclusiva.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45739                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Las lenguas y sus hablantes.

                     1. Reconocimiento de la biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.

                   2. Identificación de manera autónoma de la diversidad etnocultural y lingüística como
               riqueza y herramienta de reflexión interlingüística, con especial atención a las características
               propias del español hablado en Canarias y en América.

                   3. Aproximación a la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto
               dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano, así como a algunos SAAC.

                     4. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

                     5. Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

                     II. Comunicación.

                     1. Contexto

                   1.1. Identificación autónoma de los componentes del hecho comunicativo (situación,
               participantes, propósito comunicativo, canal, registro) y su adecuación a los diferentes
               contextos.

                     2. Géneros discursivos

                   2.1. Empleo de géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo,
               atendiendo al contenido y la forma. Uso de redes sociales educativas.

                   2.2. Identificación y uso, de manera autónoma, de la estructura de diferentes tipologías
               textuales en situaciones comunicativas.

                  2.3. Aplicación de manera autónoma de estrategias sencillas para la coherencia, la
               cohesión y la adecuación en diferentes tipos de textos.

                     3. Procesos

                   3.1. Interacción oral adecuada en contextos espontáneos y reglados, a través de la
               escucha activa, la asertividad y la cortesía lingüística en la resolución dialogada de conflictos.
               Expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias y ajenas.

                   3.2. Interacción escrita adecuada en contextos reglados. Expresión y lectura empática
               de información y opiniones propias y ajenas.

                    3.3. Comprensión de textos orales mediante la identificación de las ideas más
               relevantes, la interpretación del sentido global, la realización de las inferencias necesarias
               y el reconocimiento de elementos no verbales y formales para llevar a cabo una valoración
               crítica. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45740                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3.4. Producción de textos orales y multimodales atendiendo a los elementos de la prosodia
               y de la comunicación no verbal, con la debida atención a las características de pronunciación,
               gramaticales y léxicas del español de Canarias si es la variante dialectal normalmente usada.
               Construcción y comunicación de conocimiento mediante la planificación y producción de
               diferentes tipos de textos.

                   3.5. Comprensión lectora a través de la aplicación de estrategias antes, durante y
               después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
               global realizando las inferencias necesarias y llevando a cabo una valoración crítica de
               manera autónoma. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la
               comprensión. Perfeccionamiento de las habilidades lectoras (ritmo, entonación, pausas,
               timbres de voz…) mediante la lectura compartida. Detección de usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.

                   3.6. Producción autónoma de textos escritos y multimodales en distintos soportes,
               incluyendo los digitales, aplicando la ortografía reglada en la textualización y la
               autocorrección, con la debida atención a las características gramaticales y léxicas del
               español de Canarias. Elaboración, de manera autónoma, de textos creativos con coherencia,
               cohesión y adecuación, utilizando estrategias, individuales o grupales, de planificación,
               textualización, revisión y autocorrección realizando una valoración crítica de los mismos.
               Uso de elementos gráficos y paratextuales para favorecer la comprensión.

                   3.7. Afianzamiento de la alfabetización mediática e informacional, aplicando estrategias
               para la búsqueda libre pautada de información en fuentes documentales variadas y con
               distintos soportes y formatos. Reconocimiento de la autoría y respeto por la propiedad
               intelectual. Comparación, organización, valoración crítica y comunicación creativa de
               la información. Uso progresivamente autónomo de la biblioteca, así como de recursos
               digitales del aula.

                     III. Educación literaria.

                   1. Lectura de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura adaptados a su
               nivel madurativo y organizados en itinerarios lectores, con la debida atención a muestras
               de la literatura canaria.

                   2. Uso de estrategia para la interpretación autónoma y compartida de las obras a través
               de conversaciones literarias.

                   3. Relación, de manera autónoma, entre los elementos constitutivos de la obra literaria
               (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del
               sentido de la obra.

                   4. Identificación y análisis acompañado de los recursos literarios y su contribución al
               texto.

                     5. Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

                  6. Afianzamiento en la construcción de la identidad lectora. Uso de estrategias para la
               expresión de gustos e intereses y para la valoración crítica de las obras.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45741                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  7. Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
               procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.

                  8. Creación de textos de intención literaria de manera creativa y autónoma, partiendo
               de modelos dados y recreando textos literarios.

                    9. Uso autónomo de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades
               literarias compartidas.

                   IV. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción
               y comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

                   1. Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir
               de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, prestando
               especial atención a las relaciones que se establecen entre los distintos tipos de palabras,
               con la debida consideración al español de Canarias.

                   2. Profundización en la lengua como sistema con distintos niveles: palabras, enunciados
               (oraciones y frases) y textos, a partir de la observación y comparación de estas unidades
               comunicativas.

                   3. Adquisición de vocabulario a través de mecanismos léxicos (derivación, composición,
               préstamos, extranjerismos, siglas y acrónimos) para la formación de palabras.

                   4. Aplicación autónoma de los signos de puntuación, teniendo en cuenta la modalidad
               oracional, tanto para organizar el texto escrito como para expresar la intención comunicativa.

                    5. Aplicación de mecanismos de coherencia y cohesión textual, con especial atención a
               las sustituciones pronominales, a la correlación temporal establecida mediante los distintos
               tiempos verbales y a los conectores textuales.

                  6. Utilización del diccionario en distintos formatos como herramienta para afianzar el
               conocimiento de la lengua, enriquecer su vocabulario y fijar la ortografía.

                  7. Uso autónomo de estrategias de observación y formulación de generalizaciones
               sobre la acentuación y otras normas ortográficas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                          Tercer ciclo Educación Primaria

                                              Bloques competenciales                                        Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                1. Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas del                competencias clave. Perfil de salida
                                                alumnado y de la realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la reflexión                     CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,
                                                interlingüística, para identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos y para valorar                         CCEC1, CCEC3
                                                dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                1.1. Identificar las lenguas de España y distintas variedades dialectales del español, reconociendo              CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1, CC2,
                                                especialmente características propias del español de Canarias y estableciendo comparaciones y                               CCEC1, CCEC2
                                                relaciones con otras variedades y otros dialectos, tanto peninsulares como de la América
                                                hispanohablante, detectando prejuicios y estereotipos lingüísticos frecuentes y entendiendo la
                                                vinculación existente entre el acervo histórico y cultural y el desarrollo lingüístico de cada lengua y
                                                cada dialecto, con la finalidad de valorar y respetar la pluralidad lingüística del entorno y del mundo
                                                como una fuente de riqueza cultural.
                                                                                                                                                                                                            45742




                                                Explicación del bloque competencial
                                                A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado reconoce la diversidad lingüística presente en su entorno más cercano y es
                                                capaz de valorar la realidad plurilingüe existente en el mundo, incluyendo los distintos SAAC y la lengua de signos. Para ello, se comprobará que
                                                puede realizar, de manera autónoma, una reflexión interlingüística para comparar y relacionar las características propias del español de Canarias con
                                                otras variedades y otros dialectos, tanto peninsulares como de la América hispanohablante, efectuando transferencias sencillas entre ellos,
                                                entendiendo la vinculación existente entre el acervo histórico-cultural y el desarrollo lingüístico de cada lengua y cada dialecto, construyendo su
                                                biografía lingüística personal, realizando una aproximación a la lengua de signos y a los SAAC, y apreciando la diversidad etnocultural y lingüística
                                                como riqueza y herramienta de reflexión. Asimismo, se comprobará que el alumnado desarrolla, en contextos cotidianos de comunicación,
                                                estrategias de identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos con actitud cooperativa, inclusiva y respetuosa, y detectando los abusos de poder
                                                a través de la palabra, lo que le permitirá resolver conflictos de manera dialogada y justa. Todo ello con la finalidad última de promover el ejercicio
                                                de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de
                                                interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
                                                                                                                                                                                                            Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          2. Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general y la              competencias clave. Perfil de salida
                                          información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido básicos, CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3
                                          para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Comprender el sentido de textos orales y multimodales, reconociendo las ideas principales y los CCL2, CP2, STEM1, CD3, CPSAA3, CC3
                                          mensajes explícitos e implícitos de manera individual y cooperativa, realizando una valoración crítica
                                          sobre el contenido e identificando elementos no verbales y formales para responder a diferentes
                                          necesidades comunicativas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          A través de este bloque competencial, se persigue constatar que el alumnado adquiere las destrezas necesarias para obtener, seleccionar, valorar y
                                          relacionar informaciones procedentes tanto del propio contexto escolar como de los medios de comunicación, en el marco del progreso de su vida
                                          académica y de su ciudadanía. Para ello se comprobará que comprende de manera individual y cooperativa el sentido de textos orales y multimodales
                                          del ámbito personal, social y educativo en contextos formales e informales y de diferentes tipologías, aplicando estrategias de escucha activa,
                                          identificando las ideas más relevantes y realizando las inferencias y deducciones necesarias (especialmente en relación con informaciones de tipo
                                          espacial, temporal y de secuencia lógica) realizando una valoración crítica sobre el contenido e identificando elementos no verbales y formales para
                                          construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas. Se valorará asimismo que para alcanzar estos aprendizajes, el alumnado
                                                                                                                                                                                                   45743




                                          sea capaz de reconocer y respetar las emociones y experiencias de las demás personas, participando en actividades o proyectos escolares que aborden
                                          temas de relevancia ecosocial y cultural, mediante el uso de herramientas o plataformas virtuales en entornos digitales restringidos y supervisados de
                                          manera segura, que le permitan ampliar su repertorio lingüístico personal, asumiendo las responsabilidades individuales asignadas y empleando
                                          estrategias cooperativas sencillas, dirigidas a la comprensión de los mensajes orales.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Producir textos orales y multimodales, con coherencia, claridad y registro adecuados, para                competencias clave. Perfil de salida
                                          expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos personales; CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
                                          y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones orales                            CD3, CPSAA1, CC2, CE1
                                          variadas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Producir textos orales y multimodales, utilizando tanto el vocabulario apropiado al contexto como CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CC2,
                                          recursos verbales y no verbales, y respetando los rasgos del español de Canarias, para transmitir                             CE1
                                          información de manera autónoma, coherente y fluida, ajustándose a la intencionalidad comunicativa.
                                          3.2. Participar en interacciones orales espontáneas o planificadas utilizando métodos y estrategias CCL1, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD2,
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          acordes a cada situación comunicativa, respetando las normas de la cortesía lingüística y desarrollando               CD3, CPSAA1, CC2
                                          estrategias de escucha activa y de cooperación conversacional para satisfacer diferentes necesidades
                                          comunicativas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de producir textos orales de manera autónoma, utilizando la palabra
                                          como herramienta de construcción del pensamiento, profundizando como hablante funcional y siendo capaz de cubrir necesidades comunicativas
                                          desenvolviéndose en diversos contextos de discurso oral, tanto espontáneo (planteamiento de preguntas, expresión de emociones u opiniones,
                                                                                                                                                                                                    45744




                                          aclaración de dudas…) como planificado (entrevistas, exposiciones individuales y grupales, narraciones, noticias…) teniendo en cuenta las
                                          características del español de Canarias. Para ello se valorará si el alumno o la alumna planifica y organiza el discurso, utilizando herramientas
                                          digitales como apoyo visual o guión, controlando el tiempo y empleando el vocabulario adecuado a la situación comunicativa. Asimismo, se
                                          verificará que utiliza estrategias de interpretación durante las interacciones, superando el sentido literal y haciendo uso de elementos de la
                                          comunicación no verbal. Se pretende constatar que el alumnado aplica estrategias para hablar en público (dicción, entonación, volumen, pausas, vista
                                          al público, ritmo, turno de palabra…), validando las características del español de Canarias como modalidad lingüística propia del entorno.
                                          Finalmente, atendiendo a la diversidad de perfiles lingüísticos, el alumnado debe tener en cuenta el contexto que lo rodea y adecuarse al interlocutor,
                                          el mensaje y su finalidad, utilizando un lenguaje respetuoso, que fomente la asertividad y la cohesión social, y que permita la resolución de
                                          conflictos de manera dialogada.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                              Descriptores operativos de las
                                          4. Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global, las                  competencias clave. Perfil de salida
                                          ideas principales y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
                                          elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y                              CPSAA4, CPSAA5
                                          para responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          4.1. Leer textos escritos y multimodales de manera silenciosa o en voz alta, identificando el sentido              CCL2, CCL3, CP2, STEM1, CD1,
                                          global y la información relevante, utilizando estrategias de comprensión antes, durante y después de la                        CPSAA5
                                          lectura y realizando inferencias para superar la interpretación literal en la comprensión lectora.
                                          4.2. Analizar y valorar el contenido y aspectos no verbales y formales elementales de textos escritos y CCL2, CCL3, CCL5, CP2, STEM1, CD1,
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          multimodales, evaluando su calidad, su fiabilidad y su idoneidad en función del propósito de lectura,                     CPSAA4, CPSAA5
                                          con el fin de formar personas competentes y autónomas en la lectura.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se valorará que el alumnado sea capaz de interpretar diferentes textos escritos y multimodales del ámbito
                                          personal, social o escolar con diferente tipología, diversidad de géneros discursivos y en diferentes formatos (hipertextos, gráficos, tablas
                                          estadísticas, mapas conceptuales…), analizando y valorando su contenido y sus características. Asimismo, se comprobará que responde a distintas
                                          estrategias antes de la lectura (activación de conocimientos previos, inferencias a partir del título, realización de hipótesis, análisis de
                                                                                                                                                                                                      45745




                                          ilustraciones…), durante la lectura (leer en voz alta, releer, identificar palabras confusas, palabras clave o de otras lenguas, uso del diccionario…) y
                                          después de ella (localización y obtención de información explícita, integración de la información a sus conocimientos para transformarla en
                                          aprendizaje, realización de inferencias directas e indirectas para ir más allá de la interpretación literal, comprensión de significados de manera global
                                          o particular, interpretación de elementos del lenguaje verbal y no verbal, evaluación del contenido, del lenguaje y de los elementos textuales…). De
                                          este modo se verificará que la interpretación de los textos favorece el acceso al conocimiento del mundo y la adquisición de nuevos aprendizajes, a
                                          través de la ampliación de su vocabulario y la fijación de la ortografía, todo ello como incentivo motivacional que fomenta el placer por la lectura.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          5. Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica básicas,                 competencias clave. Perfil de salida
                                          secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de planificación, CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y para dar respuesta a demandas                    CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          comunicativas concretas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Producir textos escritos y multimodales coherentes, de manera creativa y en distintos soportes, CCL1, CCL3, CCL5, STEM1, CD2, CD3,
                                          conociendo los riesgos de la difusión del contenido en entornos digitales, seleccionando el modelo                 CPSAA4, CPSAA5, CC2
                                          discursivo que mejor responda a cada situación comunicativa, aplicando las normas gramaticales y
                                          ortográficas con la debida observación a los rasgos del español de Canarias, y utilizando estrategias de
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          planificación, redacción, revisión y edición, con el objetivo de transmitir información y comunicar
                                          conocimientos, pensamientos, experiencias y emociones.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de producir, de manera creativa, textos escritos y multimodales con
                                          coherencia, cohesión y adecuación, aplicando estrategias para las distintas fases del proceso: de planificación, a partir de pautas o de la lectura de
                                          modelos específicos para cada tipología textual; de redacción, secuenciando correctamente los contenidos y empleando normas gramaticales y
                                          ortográficas con la debida observación a los rasgos del español de Canarias; de revisión haciendo un uso progresivamente autónomo de diccionarios
                                                                                                                                                                                                   45746




                                          y otras fuentes de consulta, participando en procesos de auto y coevaluación, y reconociendo sus limitaciones y sabiendo buscar ayuda; de edición,
                                          empleando elementos gráficos y paratextuales sencillos que faciliten la presentación, la organización y la comprensión del texto, y respetando la
                                          propiedad intelectual y los derechos de autor de los contenidos que reutiliza; y de difusión, participando así en actividades o proyectos, escolares o
                                          comunitarios, mediante el uso de herramientas o entornos digitales restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud responsable ante su
                                          uso. Todo ello con el propósito de construir conocimiento y dar respuesta a demandas comunicativas concretas, como intercambiar o transmitir
                                          información, conocimientos, pensamientos, experiencias, emociones o sentimientos, así como construir vínculos personales con actitud cooperativa
                                          y respetuosa, poniendo las prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          6. Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma                    competencias clave. Perfil de salida
                                          planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5,
                                          riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y para                                        CC2, CE3
                                          comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          propiedad intelectual.
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Compartir, utilizando diferentes lenguajes, los resultados de un proceso pautado de búsqueda de CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4, CPSAA5,
                                          información sobre diferentes temas de interés personal o ecosocial, realizado de manera individual y                       CC2, CE3
                                          cooperativa, que implique la localización, la selección y el contraste de información procedente de
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          distintas fuentes, incluidas las digitales, evaluando su fiabilidad y pertinencia, recreando la
                                          información de manera creativa, reconociendo y evitando los riesgos de la manipulación y la
                                          desinformación, y adoptando un punto de vista crítico, así como respetuoso con la propiedad
                                          intelectual para construir su propio conocimiento.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de realizar un tratamiento adecuado de la información en un proceso
                                          de investigación sencillo, a través de un método de trabajo realizado preferentemente de manera cooperativa en torno a temas relacionados con el
                                                                                                                                                                                                45747




                                          propio currículo escolar o con los retos y desafíos del siglo XXI. Para ello, se verificará que puede localizar información determinada, realizando
                                          búsquedas pautadas en diferentes soportes y poniendo en práctica hábitos de uso crítico, seguro, sostenible y saludable; seleccionar dicha
                                          información a través de estrategias de comprensión lectora, tales como la identificación de las ideas más relevantes, la interpretación del sentido
                                          global y la realizando las inferencias necesarias; contrastarla en distintas fuentes documentales conociendo los riesgos de los entornos digitales;
                                          evaluar su utilidad, fiabilidad y pertinencia en función de los objetivos de lectura, reconociendo algunos peligros de la manipulación y la
                                          desinformación, distinguiendo entre hechos y opiniones; con la finalidad de estructurarla y compartirla adoptando un punto de vista creativo y
                                          personal mediante el uso de diferentes herramientas digitales con una actitud ética, responsable y respetando la propiedad intelectual.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                             Descriptores operativos de las
                                          7. Leer de manera autónoma obras diversas seleccionadas atendiendo a sus gustos e intereses,                    competencias clave. Perfil de salida
                                          compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,                  CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CC3,
                                          para fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y para disfrutar de su dimensión                           CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          social.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          7.1. Leer textos de diversa índole, usando estrategias que favorezcan una selección ajustada a sus                CCL4, CPSAA1, CCEC1, CCEC2
                                          gustos, intereses y necesidades con criterio propio, para progresar en la construcción y enriquecimiento
                                          de su identidad lectora.
                                          7.2. Compartir la experiencia de lectura, a través de diferentes técnicas y soportes, aprovechando los           CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1, CC3,
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          recursos que tiene a su alcance y participando en comunidades lectoras en el ámbito escolar o social                   CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          para disfrutar de la dimensión social de la lectura.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado lee obras de manera autónoma y comparte las experiencias de lectura. Para ello
                                          se comprobará que puede usar estrategias para seleccionar, con criterio propio, textos ajustados a sus gustos e intereses, partiendo de sus experiencias
                                          emocionales y realizando indagaciones que le ayuden a leer con autonomía creciente, obras o fragmentos variados y equilibrados, adecuados a su
                                          nivel madurativo y organizados en itinerarios lectores temáticos, de género o de cualquier otra naturaleza. Asimismo, se valorará que es capaz de
                                                                                                                                                                                                         45748




                                          compartir su experiencia y sus preferencias en comunidades lectoras, a través de la expresión de hechos y el intercambio de conceptos,
                                          pensamientos, opiniones, sentimientos de forma oral escrita, artística o multimodal, con actitud cooperativa y respetuosa, estableciendo vínculos
                                          emocionales y valiéndose de la biblioteca y del contexto social, cultural y familiar, así como de herramientas o plataformas virtuales. También se
                                          comprobará que el alumnado es capaz de identificar elementos del patrimonio literario, con la debida atención a muestras de textos canarios,
                                          construyendo y compartiendo su interpretación de las obras, así como reflexionar sobre valores como la cultura de paz, el desarrollo sostenible, los
                                          derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia la diversidad familiar, funcional y étnico-cultural, entre otros, a través del reflejo que
                                          estos tienen en la literatura.Todo ello con la finalidad última de disfrutar, tanto del acto de leer como del proceso de intercambio cultural de
                                          experiencias en torno a la lectura, en un proceso de creación progresivo de su hábito lector para construir de manera positiva su identidad lectora.
                                                                                                                                                                                                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          8. Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios adecuados                competencias clave. Perfil de salida
                                          a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género literario y sus              CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2,
                                          convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la literatura como                                    CCEC3, CCEC4
                                          manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración para crear textos de




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          intención literaria.
                                          Criterios de evaluación
                                          8.1. Escuchar y leer textos literarios, que abarquen diversidad de autores y autoras, con la debida CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                          atención a muestras de la literatura canaria, relacionándolos, de manera autónoma, en función de los                          CCEC4
                                          temas y de aspectos elementales de cada género literario para interpretarlos, valorarlos y relacionarlos
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          con otras manifestaciones artísticas o culturales en la búsqueda del reconocimiento de la lectura
                                          literaria como fuente de placer.
                                          8.2. Producir, de manera autónoma, textos individuales o colectivos, con intención literaria,                CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1, CCEC2,
                                          reelaborando con creatividad los modelos dados en distintos soportes y complementándolos con otros                       CCEC3, CCEC4
                                          lenguajes artísticos, con la finalidad de mejorar la capacidad expresiva a través de recursos literarios.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial, se comprobará que el alumnado, a través de su participación en itinerarios lectores, es capaz de escuchar textos
                                                                                                                                                                                                      45749




                                          literarios y realizar lecturas guiadas, acompañadas y autónomas, con especial atención a la literatura canaria, de manera silenciosa o en voz alta,
                                          empleando la entonación y el ritmo adecuados. De la misma manera, se constatará que realiza un análisis de los elementos constitutivos de la obra
                                          literaria, atendiendo a las especificidades de cada género, y que construye y reconoce el sentido de los textos y los valores proyectados en los
                                          mismos. Asimismo, se verificará que comunica ideas, pensamientos, sentimientos y emociones, de forma creativa y con una actitud abierta e
                                          inclusiva, empleando distintos lenguajes artísticos y culturales, e integrando su propio cuerpo; y que usa estrategias para la interpretación
                                          acompañada y compartida de las obras a través de conversaciones literarias. Por último, se verificará que produce textos literarios, de manera libre y
                                          a partir de la reelaboración de modelos dados, que incluyan otros lenguajes artísticos, experimentando, tanto en la creación como en la difusión, con
                                          diferentes medios y soportes, y con diversas técnicas plásticas, visuales, audiovisuales, sonoras o corporales, para percibir su sensibilidad estética,
                                          disfrutar de la experiencia y, en consecuencia, mejorar su expresión oral y escrita en la producción de diversos textos con intención lúdica, artística y
                                          creativa.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                               Descriptores operativos de las
                                          9. Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y                              competencias clave. Perfil de salida
                                          comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental adecuada,                  CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y para mejorar las destrezas de                                CPSAA4, CPSAA5
                                          producción y comprensión oral y escrita.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          9.1. Establecer generalizaciones sobre aspectos del funcionamiento de la lengua, con la debida                     CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          atención al español de Canarias, generando hipótesis y buscando contraejemplos, a partir de la                                   CPSAA5
                                          observación, comparación y manipulación de palabras, enunciados y textos, para producir o
                                                                                                                                                                                                         Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          comprender textos en contextos significativos de manera individual o colectiva.
                                          9.2. Revisar y mejorar los textos propios y ajenos, identificando fortalezas y debilidades, y subsanando           CCL1, CCL2, CP2, STEM1, STEM2,
                                          algunos problemas de comprensión lectora y oral, profundizando en la reflexión metalingüística,                             CPSAA4, CPSAA5
                                          usando la terminología adecuada y apoyándose en los recursos a su alcance para mejorar el uso de la
                                          lengua y comunicarse de manera eficaz y competencial.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se favorecerá la reflexión continuada en torno a la lengua y sus condiciones de uso, de manera ajustada a las
                                          posibilidades de abstracción de estas edades, para lo que se comprobará que el alumnado es capaz de reflexionar, utilizando métodos tanto inductivos
                                                                                                                                                                                                         45750




                                          como deductivos, sobre aspectos lingüísticos elementales (formulando generalizaciones, observando, comparando, estableciendo contrastes, creando
                                          y transformando palabras, enunciados o textos, formulando hipótesis, buscando ejemplos y contraejemplos…) y haciendo especial hincapié en el
                                          español hablado en Canarias, siempre en procesos de producción y comprensión de diferentes tipos de textos y géneros discursivos, mediante la
                                          búsqueda de diferencias entre la lengua oral y escrita, la observación de relaciones de forma, función y significado entre palabras o grupos de
                                          palabras, y la iniciación en la reflexión interlingüística, realizando transferencias sencillas entre distintas lenguas; todo ello para contribuir a ampliar
                                          su repertorio lingüístico. Por último, se verificará que el alumnado participa en procesos de auto y coevaluación, a través de interacciones
                                          comunicativas, con actitud cooperativa y respetuosa, en los que revisa y mejora los textos propios y ajenos, profundizando en la reflexión
                                          metalingüística con la finalidad de subsanar algunos problemas de comprensión y expresión oral y escrita, atendiendo a mecanismos básicos de
                                          coherencia y cohesión, con especial atención a las sustituciones pronominales y a la correlación temporal establecida mediante los distintos tiempos
                                          verbales, a las normas de acentuación o a los signos de puntuación, y recurriendo cuando sea preciso a la consulta en diccionarios en diferentes
                                          formatos.
                                                                                                                                                                                                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          10. Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática                       competencias clave. Perfil de salida
                                          utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          través de la palabra, para favorecer un uso no solo eficaz sino también ético del lenguaje.                                 CC2, CC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          10.1. Planificar y utilizar estrategias, de manera autónoma, para la deliberación argumentada y la CCL1, CCL5, CP3, CD3, CPSAA3, CC1,
                                          gestión dialogada de conflictos, rechazando los usos lingüísticos discriminatorios y los abusos de                          CC2, CC3
                                          poder a través de la palabra, reflexionando de manera cooperativa sobre distintos aspectos verbales y
                                          no verbales que rigen la comunicación, teniendo en cuenta la perspectiva de género y las diferencias
                                          culturales para contribuir a una sociedad respetuosa.
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de planificar y utilizar estrategias, de manera autónoma, para la
                                          resolución de conflictos, a través de la deliberación argumentada y el uso del lenguaje, teniendo en cuenta aspectos verbales y no verbales, y
                                          favoreciendo la utilización no solo eficaz sino también ética de los diferentes sistemas de comunicación (verbal, no verbal, signado…). Asimismo, se
                                          constatará que el alumnado es capaz de escuchar activamente, identificando tanto sus propias emociones, ideas y comportamientos como las de las
                                          demás personas, reflejando lo que la otra persona dice, parafraseando, aclarando, sintetizando, preguntando o reformulando; de comunicarse de
                                          forma asertiva expresando hechos, conceptos, pensamientos, opiniones o sentimientos; y de participar tanto en interacciones comunicativas
                                                                                                                                                                                                 45751




                                          mostrando una actitud abierta y respetuosa, rechazando prejuicios y estereotipos lingüísticos, y reconociendo el valor del diálogo para mejorar la
                                          convivencia, como en actividades cooperativas en las que emplea un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias, hace uso de
                                          herramientas o plataformas virtuales de manera segura y responsable, comprende el valor de respetar las diferentes culturas y creencias, y dialoga
                                          sobre problemas éticos, sociales, económicos y ecológicos de la actualidad, defendiendo los principios y valores que rigen los derechos humanos,
                                          con el fin último de formar personas preparadas para la gestión dialogada de los conflictos y para construir una sociedad respetuosa e inclusiva.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45752                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Las lenguas y sus hablantes.

                     1. Reconocimiento de la biografía lingüística personal y mapa lingüístico del entorno.

                   2. Identificación, de manera autónoma, de la diversidad etnocultural y lingüística como
               riqueza y herramienta de reflexión interlingüística, con especial atención a las características
               propias del español hablado en Canarias y en América.

                   3. Aproximación a la lengua de signos a través del reconocimiento del alfabeto
               dactilológico, expresiones y vocabulario de uso cotidiano, así como a algunos SAAC.

                     4. Identificación de prejuicios y estereotipos lingüísticos.

                     5. Uso de un lenguaje no discriminatorio y respetuoso con las diferencias.

                     II. Comunicación.

                     1. Contexto

                   1.1. Identificación autónoma de los componentes del hecho comunicativo (situación,
               participantes, propósito comunicativo, canal, registro) y su adecuación a los diferentes
               contextos.

                     2. Géneros discursivos

                   2.1. Empleo de géneros discursivos propios del ámbito personal, social y educativo,
               atendiendo al contenido y la forma. Uso de redes sociales educativas.

                   2.2. Identificación y uso, de manera autónoma, de la estructura de diferentes tipologías
               textuales en situaciones comunicativas.

                  2.3. Aplicación, de manera autónoma, de estrategias sencillas para la coherencia, la
               cohesión y la adecuación en diferentes tipos de textos.

                     3. Procesos

                   3.1. Interacción oral adecuada en contextos espontáneos y reglados, a través de
               la escucha activa, la asertividad y la cortesía lingüística en la resolución dialogada de
               conflictos. Expresión y escucha empática de necesidades, vivencias y emociones propias
               y ajenas.

                   3.2. Interacción escrita adecuada en contextos reglados. Expresión y lectura empática
               de información y opiniones propias y ajenas.

                    3.3. Comprensión de textos orales mediante la identificación de las ideas más
               relevantes, la interpretación del sentido global, la realización de las inferencias necesarias
               y el reconocimiento de elementos no verbales y formales para llevar a cabo una valoración
               crítica. Detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45753                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3.4. Producción de textos orales y multimodales, atendiendo a los elementos de la
               prosodia y de la comunicación no verbal, y utilizando las características de pronunciación,
               gramaticales y léxicas del español de Canarias, si esta es la variante dialectal normalmente
               usada. Construcción y comunicación de conocimiento mediante la planificación y
               producción de diferentes tipos de textos.

                   3.5. Comprensión lectora a través de la aplicación de estrategias antes, durante y
               después de la lectura. Identificación de las ideas más relevantes e interpretación del sentido
               global, realizando las inferencias necesarias y llevando a cabo una valoración crítica de
               manera autónoma. Identificación de elementos gráficos y paratextuales al servicio de la
               comprensión. Perfeccionamiento de las habilidades lectoras (ritmo, entonación, pausas,
               timbres de voz…) mediante la lectura compartida. Detección de usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.

                   3.6. Producción autónoma de textos escritos y multimodales en distintos soportes,
               incluyendo los digitales, y aplicando la ortografía reglada en la textualización y la
               autocorrección, con la debida atención a las características gramaticales y léxicas del
               español de Canarias. Elaboración, de manera autónoma, de textos creativos con coherencia,
               cohesión y adecuación, utilizando estrategias, individuales o grupales, de planificación,
               textualización, revisión y autocorrección, y realizando una valoración crítica de los mismos.
               Uso de elementos gráficos y paratextuales para favorecer la comprensión.

                   3.7. Afianzamiento de la alfabetización mediática e informacional, aplicando estrategias
               para la búsqueda libre pautada de información en fuentes documentales variadas y con
               distintos soportes y formatos. Reconocimiento de la autoría y respeto por la propiedad
               intelectual. Comparación, organización, valoración crítica y comunicación creativa de
               la información. Uso progresivamente autónomo de la biblioteca, así como de recursos
               digitales del aula.

                     III. Educación literaria.

                   1. Lectura de obras o fragmentos variados y diversos de la literatura, adaptados a su
               nivel madurativo y organizados en itinerarios lectores, con la debida atención a muestras
               de la literatura canaria.

                   2. Uso de estrategia para la interpretación autónoma y compartida de las obras a través
               de conversaciones literarias.

                   3. Relación, de manera autónoma, entre los elementos constitutivos de la obra literaria
               (tema, protagonistas, personajes secundarios, argumento, espacio) y la construcción del
               sentido de la obra.

                     4. Identificación y análisis guiado de los recursos literarios y su contribución al texto.

                     5. Relación entre los textos leídos y otras manifestaciones artísticas y culturales.

                  6. Afianzamiento en la construcción de la identidad lectora. Uso de estrategias para la
               expresión de gustos e intereses y para la valoración crítica de las obras.

                  7. Lectura expresiva, dramatización o interpretación de fragmentos atendiendo a los
               procesos de comprensión y al nivel de desarrollo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45754                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  8. Creación de textos de intención literaria de manera creativa y autónoma, partiendo
               de modelos dados y recreando textos literarios.

                    9. Uso autónomo de la biblioteca de aula o de centro como escenario de actividades
               literarias compartidas.

                   IV. Reflexión sobre la lengua y sus usos en el marco de propuestas de producción
               y comprensión de textos orales, escritos o multimodales.

                   1. Establecimiento de generalizaciones sobre aspectos lingüísticos elementales a partir
               de la observación, comparación y transformación de palabras y enunciados, prestando
               especial atención a las relaciones que se establecen entre los distintos tipos de palabras,
               con la debida consideración al español de Canarias.

                   2. Profundización en la lengua como sistema con distintos niveles: palabras, enunciados
               (oraciones y frases) y textos, a partir de la observación y comparación de estas unidades
               comunicativas.

                   3. Adquisición de vocabulario a través de mecanismos léxicos (derivación, composición,
               préstamos, extranjerismos, siglas y acrónimos) para la formación de palabras. Aplicación
               autónoma de los signos de puntuación, teniendo en cuenta la modalidad oracional, tanto
               para organizar el texto escrito como para expresar la intención comunicativa.

                    4. Aplicación de mecanismos de coherencia y cohesión textual, con especial atención a
               las sustituciones pronominales, a la correlación temporal establecida mediante los distintos
               tiempos verbales y a los conectores textuales.

                  5. Utilización del diccionario en distintos formatos como herramienta para afianzar el
               conocimiento de la lengua, enriquecer su vocabulario y fijar la ortografía.

                  6. Uso autónomo de estrategias de observación y formulación de generalizaciones
               sobre la acentuación y otras normas ortográficas.

                                                  LENGUA EXTRANJERA

                     Introducción.

                   Las sociedades actuales, envueltas en una constante y rápida evolución, exigen
               competencias que contribuyan al desarrollo de una ciudadanía independiente, activa,
               democrática, inclusiva y comprometida con la realidad cada vez más global, intercultural
               y plurilingüe. En este marco, Canarias, como punto geoestratégico para la confluencia de
               diferentes culturas, proporciona un contexto de especial relevancia en el manejo y uso
               de lenguas que contribuyen al enriquecimiento del repertorio lingüístico individual de la
               persona hablante. La aproximación cultural, geográfica, histórica, natural y social de la
               Comunidad Autónoma de Canarias permite generar contextos de aprendizaje en los que
               se aprecie, valore y respete los aspectos más relevantes de la cultura canaria. Además, la
               apertura hacia el patrimonio supondrá el desarrollo del pensamiento crítico en una sociedad
               sostenible, coeducativa, inclusiva e integradora en consonancia con la Agenda Canaria de
               Desarrollo Sostenible 2030.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45755                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   La Competencia plurilingüe se presenta, por tanto, como la habilidad de utilizar distintas
               lenguas de forma adecuada y efectiva para la comunicación, situando al aprendiente como
               sujeto activo en la creación de significados y en la construcción de conocimientos. Además,
               el desarrollo de la cultura democrática promueve la idea de un Espacio Europeo de
               Educación, que favorece la internacionalización, la movilidad, y el descubrimiento de otras
               culturas, ampliando la conciencia intercultural y las perspectivas y futuras oportunidades
               laborales del alumnado. Desde este punto de vista, se concibe la lengua extranjera como
               herramienta de aprendizaje, siendo imprescindible su uso real y continuo como lengua
               vehicular en el aula.

                    El área de Lengua Extranjera contribuye al desarrollo de las distintas competencias
               clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza básica
               y, de forma directa participa en la consecución de la competencia plurilingüe en sus dos
               dimensiones, comunicativa e intercultural. Sin embargo, durante el proceso de aprendizaje de
               una lengua no solo intervienen las competencias comunicativas, plurilingüe e intercultural,
               y las actividades y estrategias comunicativas, sino también las competencias generales,
               imprescindibles en su interrelación con las demás, para que el alumnado profundice en el
               saber, saber ser, saber hacer y saber aprender de una lengua. Bajo esta perspectiva, y durante
               los procesos de enseñanza y de aprendizaje, los elementos curriculares han de atender a todas
               las dimensiones que como hablante ha de desarrollar en su condición de aprendiz de lenguas:
               agente social, aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo,
               consciente y reflexivo; y que son imprescindibles para su desarrollo personal y académico.
               Estas dimensiones, determinantes para que se produzca un aprendizaje significativo y que
               impregnan la filosofía de este currículo, deben concebirse como integrantes de una misma
               realidad del alumnado, conformando un todo único y coherente. Por ello, el alumnado, en
               su condición de aprendiz, debe hacer uso de ellas durante las situaciones comunicativas
               que se generen y, de la misma manera, el profesorado debe tenerlas presentes durante los
               procesos de diseño, planificación, puesta en práctica y evaluación.

                   Para la elaboración del currículo de Lengua Extranjera se ha empleado como guía
               el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: Aprendizaje, Enseñanza,
               Evaluación (MCER), concretado en el volumen complementario titulado Marco Común
               de Referencia para las Lenguas: Aprendizaje, Enseñanza, Evaluación (2021) y con él,
               su enfoque orientado a la acción. Además, se presenta un enfoque dinámico, proactivo
               e inclusivo, donde se ha tenido en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (en
               adelante, DUA) que favorece la mirada de la escuela inclusiva, donde el respeto, tanto de
               las limitaciones como de las potencialidades del alumnado, están presentes mediante un
               currículo flexible donde no se generan obstáculos de aprendizaje, sino oportunidades y
               entornos de aprendizaje ecológicos, abiertos y adaptados a las características y necesidades
               del alumnado. Otro aspecto importante contemplado en este currículo es el uso de las
               tecnologías digitales educativas, que modelan la manera en que nos relacionamos,
               comunicamos y accedemos a la información. Por ello, en el área de Lengua Extranjera
               estas tecnologías han de concebirse como herramientas que enriquezcan el proceso de
               enseñanza y de aprendizaje en su totalidad, desarrollando en el profesorado y alumnado
               la competencia digital, el pensamiento crítico y divergente, la alfabetización mediática, así
               como su uso adecuado, seguro, sostenible, saludable y responsable.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45756                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.

                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   La implementación del currículo de Lengua Extranjera favorece el desarrollo transversal
               de los objetivos de etapa desde una doble perspectiva, de tratamiento formal como no formal,
               constituyendo así el punto de partida, y a la vez de llegada, del proceso educativo. Facilitan
               a cualquier agente de la comunidad educativa una visión holística del logro del proceso al
               que se ha de contribuir usando la comunicación como elemento mediador y herramienta de
               coordinación. Este currículo contribuye de manera directa al objetivo f), puesto que la esencia
               del área de Lengua Extranjera es la de promover la adquisición de la lengua extranjera, de
               manera que el alumnado desarrolle la competencia comunicativa que le permita desenvolverse
               en situaciones cotidianas. Es aquí donde cobra especial relevancia la Competencia plurilingüe,
               ya que esta implica el uso de, al menos, una lengua, además de las familiares, de forma
               apropiada para el aprendizaje y la comunicación, integrando no solo la dimensión comunicativa,
               vinculada a su vez con la Competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos
               históricos e interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la
               diversidad lingüística y cultural presente en su entorno. En consonancia con este enfoque, el
               área de Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Primaria tiene como objetivo principal
               la adquisición de la Competencia comunicativa en la lengua extranjera, así como el desarrollo
               y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.

                   En el desarrollo del área en la etapa de Educación Primaria subyace la necesidad de entender
               la diversidad contextual como un proceso de aprendizaje y de intención de comunicación del
               alumnado. Como se establece en el objetivo d), el área ofrece una gran oportunidad para
               propiciar el descubrimiento, conocimiento y respeto de diferentes culturas y las personas que
               las representan, destacando la importancia de la igualdad de derechos y oportunidades de
               mujeres y hombres, ya que la adquisición de la lengua extranjera permite desbloquear barreras
               lingüísticas, aumentando la capacidad de desarrollar relaciones con las demás personas para
               mostrar actitudes contrarias a la violencia o discriminación de cualquier tipo.

                   Es crucial una visión inclusiva para el desarrollo del proceso de enseñanza y de
               aprendizaje haciendo un uso significativo de las tecnologías digitales educativas, tal y como
               se refleja en el objetivo i). De esta manera, la adquisición y el desarrollo de la Competencia
               Digital para el aprendizaje del área permiten acercar al alumnado a los países y hablantes de
               lengua extranjera, avanzando en una reflexión ética sobre su funcionamiento y utilización,
               abordando además una visión sostenible y ecosocial.

                   El objetivo b) también guarda una relación significativa con el área, ya que enmarca el
               aprendizaje de la lengua extranjera durante todo el proceso de la vida, procurando además
               su desarrollo en la etapa a través de distintos niveles de autonomía.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45757                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Para visibilizar los aspectos creativos y emocionales, el área contribuye al objetivo m),
               que pretende desarrollar las capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad
               y en sus dimensiones intrapersonal e interpersonal, además de hacer especial hincapié en la
               importancia de mostrar actitudes contrarias a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo
               y a los estereotipos sexistas.

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   La composición de los bloques competenciales en los que se integran y se
               interrelacionan todos sus elementos; competencia específica, criterios de evaluación,
               descriptores operativos y saberes básicos, reafirma la esencia transversal del currículo del
               área de Lengua Extranjera, contribuyendo directamente a la adquisición y desarrollo de las
               competencias clave.

                   La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es la base para la competencia
               comunicativa que tiene el currículo. Se persigue que el alumnado ponga en práctica, a través
               de las actividades, tareas y ejercicios, habilidades, estrategias y destrezas comunicativas.
               La finalidad de esta competencia clave va más allá del dominio o adquisición de
               conocimientos, en tanto el alumnado debe poder aplicarlos para participar en intercambios
               de comunicación de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos, y
               con diferentes propósitos como simulaciones en contextos de la vida real, juegos de roles
               o penpals. También, implica comunicarse eficaz y creativamente con otras personas de
               manera cooperativa, ética y respetuosa.

                   La Competencia plurilingüe (CP) es la competencia fundamental que vertebra este
               currículo. El área de Lengua Extranjera contribuye, de manera explícita, en reconocer y
               respetar los perfiles lingüísticos individuales, facilitando en el alumnado su capacidad
               de análisis y reflexión sobre el funcionamiento de la lengua, así como su capacidad de
               transferencia de conocimientos y estrategias. A su vez, durante el transcurso de las
               distintas experiencias, esta competencia moviliza el desarrollo de estrategias que permiten
               relacionar diferencias y similitudes entre lenguas, utilizando destrezas del pensamiento
               como compara y contrasta, organizadores gráficos... Asimismo, se integran dimensiones
               históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística
               y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática e inclusiva.

                    La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
               entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y la
               representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar
               el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. El área de Lengua Extranjera
               contribuye en la reflexión del alumnado para resolver posibles problemas o retos en
               diversas situaciones comunicativas siguiendo la secuencia lógica y matemática, y utilizando
               métodos inductivos y deductivos guiados por el profesorado. En dicha guía, se podrán
               utilizar organizadores gráficos, apoyos visuales u otros recursos que faciliten la reflexión,
               y el pensamiento crítico y analítico.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45758                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   La Competencia digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico
               y responsable de las tecnologías digitales educativas que faciliten la participación y la
               interacción en el aprendizaje. El área de Lengua Extranjera contribuye a esta competencia
               en la reelaboración y creación de contenidos digitales como imágenes, textos, infografías,
               gráficos o vídeos, en aulas y plataformas virtuales, propiciando el intercambio lingüístico
               en actividades cooperativas y colaborativas. A su vez, permite el desarrollo de la cortesía
               lingüística y el uso de la etiqueta digital, fomentando el respeto en estos medios, la propiedad
               intelectual en el uso de fuentes y recursos consultados, la resolución de problemas y el
               pensamiento crítico.

                    La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es fundamental
               para la adquisición de una lengua extranjera, ya que su objetivo es la participación en
               intercambios comunicativos interculturales de manera significativa. Para ello, y en
               referencia a esta área, se tienen en cuenta las dimensiones del alumnado (agente social,
               aprendiente autónomo, hablante intercultural, sujeto emocional y creativo, consciente y
               reflexivo). Abordar estas tres dimensiones es crucial para el aprendizaje, en tanto se fomenta
               el enriquecimiento personal, la participación colaborativa en proyectos y la realización
               de tareas como mapas mentales, líneas del tiempo o esquemas. La competencia social,
               emocional y personal se nutre de las estrategias y destrezas que se desarrollan para poner
               en marcha, afianzar o enriquecer el proceso de aprendizaje. Los diarios de aprendizaje,
               escaleras de metacognición y reflexión sobre lo aprendido, serán prácticas que contribuyan
               a la competencia aprender a aprender para que el alumnado sea consciente de qué, cómo y
               para qué ha aprendido.

                   La Competencia ciudadana (CC), con una perspectiva sostenible hacia una ciudadanía
               responsable, debe ser la base y el motor de los conceptos que se trabajan durante el
               desarrollo del área de Lengua Extranjera. Las actitudes y conductas cívicas son de carácter
               transversal y se trabajan de manera globalizada a lo largo de todo el currículo, a través
               de estrategias cooperativas, fomentando el uso y la gestión responsable de materiales y
               desechos o haciéndoles partícipes del funcionamiento y responsabilidades del aula. El
               cuidado, aprecio y respeto por el entorno y lo que le rodea es una pieza fundamental en la
               educación, con el fin de crear sociedades concienciadas y emocionalmente implicadas en
               la importancia de comprender y reflexionar sobre la relación entre las acciones humanas
               y las consecuencias para el entorno, propiciando acciones relacionadas con el aprendizaje
               servicio. Desde la perspectiva de género, la resolución pacífica de conflictos, el respeto,
               el cuidado por las identidades y las culturas, las sexualidades y la diversidad en todas
               sus dimensiones favorecerán una cultura democrática, contribuyendo directamente a la
               competencia ciudadana. Actividades orientadas hacia el desarrollo del pensamiento crítico,
               el análisis de imágenes, las noticias y los hechos de actualidad enriquecerán la ciudadanía y
               la etiqueta digital en la competencia ciudadana del alumnado desde distintas perspectivas.

                   La Competencia emprendedora (CE), en la que se entrena el pensamiento para analizar
               y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas, utilizando la imaginación y la creatividad, se
               constata a lo largo de varias competencias específicas de este currículo. Esta área promueve
               la motivación como impulsora del aprendizaje, de manera que la disposición hacia él, la
               manera de afrontar la incertidumbre o la toma de decisiones serán factores cruciales que
               se deben enriquecer a lo largo del proceso. Asimismo, colaborar de manera ágil con otras
               personas, demostrando habilidades para la comunicación y de negociación, facilitará la
               puesta en marcha de la planificación y gestión de ideas y proyectos de valor sociocultural.
               Entra en juego por tanto, la reflexión sobre las propias posibilidades comunicativas,


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45759                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               para identificar y mejorar fortalezas y debilidades. La introducción de juegos, dinámicas
               cooperativas simples y complejas, o proyectos colaborativos serán estrategias y técnicas
               que contribuyan directamente a esta competencia.

                    La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) supone desarrollar en
               el alumnado, como hablante intercultural, el aprecio y respeto por el modo en que las
               ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan. Implica también valorar
               la diversidad del patrimonio natural, social y cultural y las manifestaciones culturales y
               artísticas de las personas y de los países donde se habla la lengua extranjera, así como
               de la Comunidad Autónoma de Canarias y del mundo. A través de la realización de
               dramatizaciones, representaciones musicales o artísticas, entre otras actividades, el
               alumnado puede comprender las diferencias entre distintas culturas y la necesidad de su
               conservación, siendo esta la contribución principal de esta área a la competencia.

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Lengua Extranjera se han establecido seis competencias específicas
               que, a su vez, plantean un total de quince criterios de evaluación, de forma que se plasme
               la concreción de los descriptores de las competencias clave recogidas en el perfil de salida
               dentro del área. Cada competencia presenta sus propios criterios de evaluación, que tienen
               una naturaleza y cariz competencial, expresando tanto las capacidades a adquirir y los
               saberes, como el contexto, el modo de aplicación y su uso.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                  La competencia específica de comprensión cobra gran importancia, ya que es necesario
               que el alumnado desarrolle el conocimiento de una lengua para contribuir, por un lado, a su
               concepción y aprendizaje, y por otro lado, a la profundización de su repertorio lingüístico


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45760                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               individual. Durante este proceso, el alumnado hace uso de métodos y estrategias adecuadas
               de comprensión de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos que
               respondan a necesidades comunicativas relacionadas con su entorno más cercano.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación que se adquirirán en esta competencia
               específica son conjugados entre sí para conformar un tratamiento integrado entre ellos donde
               identificar, interpretar, reconocer y analizar el sentido global de palabras, expresiones, frases,
               breves y sencillas en textos orales, escritos y multimodales, permitiendo un aprendizaje
               significativo a través de acciones en las que el alumnado se erige con una intención
               comunicativa. Asimismo, estos aprendizajes irán acompañados de otros relacionados con
               seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada, codirigida y progresivamente autónoma,
               estrategias elementales, básicas y conocimientos adecuados en situaciones comunicativas,
               de manera que se facilite el acceso efectivo y eficiente a las estrategias que apoyen y
               garanticen el aprendizaje.

                     Competencia específica 2 (C2).

                   La competencia específica de producción se basa en la expresión tanto oral, escrita y
               multimodal, y cobra especial relevancia, ya que es un elemento imprescindible para que
               se produzca la comunicación. Durante este proceso, el alumnado hace uso de métodos
               y estrategias adecuadas, como la planificación o la compensación, que dan lugar a la
               expresión de mensajes relacionados con necesidades inmediatas y exposición de textos.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica están
               indicados para que el alumnado produzca diferentes tipos de textos orales, escritos y
               multimodales, de forma guiada, codirigida y progresivamente autónoma. Además, se
               pretende que el alumnado aprenda a seleccionar, aplicar y planificar conocimientos y
               estrategias, desde las más elementales hasta las más básicas y adecuadas, permitiendo su
               desarrollo creativo e integral en situaciones comunicativas, cotidianas y próximas.

                     Competencia específica 3 (C3).

                   La competencia específica de interacción es un acto comunicativo en construcción,
               que involucra varios participantes. El alumnado, como agente social, pone en práctica sus
               destrezas y habilidades de comprensión y producción oral y escrita, para responder a las
               necesidades en intercambios comunicativos, tanto en soportes analógicos como digitales,
               así como las estrategias que le permitan planificar y organizar conversaciones básicas.

                    Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica que se
               pretenden conseguir en el alumnado se basan en la participación, de forma guiada, codirigida
               y progresivamente autónoma, en situaciones interactivas de comunicación orientadas hacia
               el intercambio de información tanto en textos orales como escritos. Además, el profesorado,
               como guía del aprendizaje, acompañará al alumnado en seleccionar, organizar y utilizar la
               interacción en contextos próximos a su entorno y organizar de manera cooperativa métodos
               inductivos, deductivos y estrategias básicas, desarrollando, afianzando y ampliando su
               repertorio lingüístico individual.

                     Competencia específica 4 (C4).

                  La competencia específica de mediación se basa en la actividad del lenguaje donde el
               alumnado explica y facilita la comprensión de mensajes o textos cotidianos y contextuales.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45761                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               La mediación desarrolla el pensamiento estratégico, permitiendo la reformulación oral y
               escrita, eligiendo las destrezas y estrategias de su repertorio lingüístico y construyendo
               mensajes dialógicos y expositivos en distintas modalidades o registros. Además, desarrolla
               el procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla, pudiendo emplear tanto
               medios analógicos como digitales para interpretar y compartir contenidos.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica permiten
               al alumnado, en primer lugar, integrar la información básica de conceptos, textos breves
               y sencillos, pensamientos o emociones, atendiendo a la diversidad, y, en segundo lugar,
               interpretar, explicar, facilitar y justificar dicha información. El valor de la convivencia,
               las diferencias culturales y la igualdad de oportunidades serán la base contextual de la
               mediación lingüística para el desarrollo afectivo e inclusivo del aprendizaje. A su vez,
               los aprendizajes que faciliten la comprensión, la producción y la comunicación, como
               seleccionar, aplicar e implementar métodos y estrategias, de forma guiada, codirigida y
               progresivamente autónoma, se desarrollarán en situaciones colaborativas y cooperativas.

                     Competencia específica 5 (C5).

                   La competencia específica de plurilingüismo hace referencia al uso del repertorio
               lingüístico y a la reflexión de su funcionamiento. En la sociedad intercultural en la que
               vivimos, es fundamental el análisis y aprecio por la diversidad lingüística, reconociendo
               las diferencias y similitudes entre lenguas, así como la reflexión del proceso de enseñanza
               y aprendizaje, para fomentar la mejora de las habilidades y estrategias que desarrollan el
               repertorio plurilingüe, de manera que se apliquen los conocimientos y destrezas adquiridas
               a otros contextos.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica se
               distinguen, por una parte, en identificar de forma guiada, comparar y contrastar de forma
               cooperativa y con progresiva autonomía, las similitudes y diferencias entre las distintas
               lenguas; en identificar, utilizar, experimentar y diferenciar estrategias elementales, básicas
               y adecuadas de aprovechamiento y comprensión del repertorio plurilingüe. Por otra parte,
               las evidencias de aprendizaje mediante el Porfolio de Las Lenguas (PEL) o los diarios de
               aprendizaje, constatarán cómo el alumnado identifica, usa, reconoce, transfiere, explica,
               registra y reflexiona hasta lograr una progresiva autonomía sus progresos y dificultades
               para desarrollar un aprendizaje más profundo.

                     Competencia específica 6 (C6).

                   La competencia específica de interculturalidad muestra un interés especial hacia
               el aprecio y el respeto de la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de una
               lengua extranjera. Se caracteriza por favorecer la riqueza social, evitando la distorsión de
               estereotipos o la discriminación, y por valorar la diversidad en general para que el alumnado
               aprenda a gestionar situaciones interculturales cotidianas y favorezca la convivencia en un
               ambiente afectivo e inclusivo.

                   Los aprendizajes de estos criterios de evaluación tienen en cuenta el mostrar interés,
               respetar y apreciar el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de personas y países donde
               se habla la lengua extranjera, así como de las islas Canarias. El profesorado propiciará un
               ambiente en el que se desarrollen aprendizajes como la muestra de empatía, la comprensión
               de las producciones ajenas y el respeto en el uso de la cortesía lingüística, y se posibiliten
               situaciones comunicativas, seleccionando y aplicando estrategias adecuadas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45762                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                   En el área de Lengua Extranjera, los saberes básicos son transversales a todos los
               bloques competenciales. Su carácter integrador y su composición globalizada, abierta y
               flexible hacen que un mismo saber se incardinen entre ellos, permitiendo al docente o a la
               docente ,en función de su criterio pedagógico, seleccionar aquellos saberes que estime más
               adecuados, cuando diseña, planifica e implementa sus situaciones de aprendizaje.

                   Asimismo, para facilitar su selección y su uso, los saberes básicos del área de la
               Lengua Extranjera se estructuran en cuatro grandes bloques relativos a la “Comunicación”,
               “Plurilingüismo”, “Interculturalidad” y “Dimensiones Interpersonal e Intrapersonal”.

                   El Bloque I, “Comunicación”, abarca los saberes que son necesarios movilizar para
               el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción
               y mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información. De esta
               manera, se incidirá en las intenciones e interacciones comunicativas contextuales, en el
               repertorio comunicativo del alumnado, así como en los elementos de comunicación no
               verbal y sus estrategias.

                   El Bloque II, “Plurilingüismo”, integra los saberes relacionados con la capacidad de
               reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como aquellos que forman parte del
               repertorio lingüístico del alumnado. El objetivo de este bloque es contribuir y fomentar el
               desarrollo de estrategias y técnicas que favorezcan la transferencia de conocimiento para el
               aprendizaje de la lengua extranjera y la mejora de las lenguas familiares.

                   En el Bloque III, “Interculturalidad”, se agrupan los saberes acerca de las culturas
               vehiculadas a través de la lengua extranjera, y su aprecio como oportunidad de
               enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras
               lenguas, variedades lingüísticas y culturas, fomentando en el alumnado el respeto por las
               diferencias y similitudes entre culturas.

                   El Bloque IV, “Dimensiones Interpersonal e Intrapersonal”, integra los saberes que el
               alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al aprendizaje
               efectivo. Son saberes relativos a factores internos y sociales, que actúan como catalizadores
               indispensables para un crecimiento personal y social óptimo, en el desarrollo de vínculos
               con las demás personas y de relación personal, fomentando en el alumnado la empatía, el
               respeto y la valoración de otros puntos de vista.

                   Asimismo, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber
               hacer) las actitudes (saber ser), así como las estrategias (saber aprender) necesarios para
               la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación de los
               aprendizajes a través de los criterios. Estos saberes básicos son de naturaleza procedimental
               y actitudinal, más que conceptual, concepto clave a la hora de usarlas en el diseño de
               las situaciones de aprendizaje, puesto que esta visión permite un ensamblaje coherente,
               cohesivo y flexible del currículo, contribuyendo y enriqueciendo así el desarrollo de las
               competencias específicas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45763                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   El área de Lengua Extranjera, orientada a planteamientos abiertos, flexibles y eclécticos,
               deriva de la implementación de metodologías activas, flexibles y abiertas que promuevan,
               entre otros cosas, la indagación, el juego, el descubrimiento, la colaboración, así como el
               pensamiento crítico y creativo. En definitiva, la puesta en práctica de estas metodologías
               incentiva la participación, la motivación y la implicación del alumnado durante el proceso de
               aprendizaje, situándolo en el centro de la acción y la inclusión. En este sentido, el alumnado
               desarrolla un papel activo en su construcción de la realidad, a la vez que hace uso de las
               lenguas que posee, extranjeras o familiares, para enriquecer y ampliar su repertorio plurilingüe
               individual. Se destaca así la capacidad de transferencia del alumnado para hacer suyos los
               conocimientos y las estrategias en una lengua extranjera, con el propósito de aplicarlos
               posteriormente a diferentes situaciones y contextos. Ser consciente y reflexionar sobre
               el aprendizaje y el funcionamiento de la lengua, se convierte por tanto, en una capacidad
               determinante para convertir al alumnado en parte activa de la ciudadanía del siglo XXI.

                   Las actividades y los recursos que se integren en las diferentes situaciones de aprendizaje
               serán variados, atractivos, innovadores, flexibles y adecuados a los diferentes ritmos de
               aprendizaje que demanda la diversidad en el aula, teniendo una especial consideración todos
               aquellos que estén relacionados con la integración de las tecnologías digitales educativas en
               el proceso de enseñanza y aprendizaje. El modelo teórico-práctico conocido como DUA,
               no solo proporciona múltiples formas de representación, de expresión y de implicación (el
               qué, el cómo y el por qué del aprendizaje), sino también elimina las barreras de aprendizaje
               del alumnado, desde un doble punto de vista: las necesidades y las potencialidades. Para
               ello, es fundamental el aprendizaje cooperativo y el desarrollo de técnicas grupales que
               permitan la diversidad de agrupamientos y el uso de estrategias colaborativas.

                   El currículo de Lengua Extranjera se ha creado con el fin de proporcionar al profesorado
               una herramienta pedagógica flexible y útil, adaptable a cualquier contexto escolar de las
               islas y cuyo fin último sea el de movilizar los distintos elementos curriculares que se
               presentan en este desarrollo normativo, a través de las diferentes situaciones de aprendizaje
               que se generen. En este sentido y aunque los bloques competenciales se muestran de



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45764                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               manera aislada para facilitar su comprensión y resaltar los aprendizajes imbricados en cada
               uno de ellos, el presente currículo presta especial atención al tratamiento integrado de las
               lenguas como pieza trascendental para la puesta en marcha de situaciones de aprendizajes
               comunicativas en el aula. De esta manera, los bloques competenciales se convierten en
               piezas de puzle que integrados entre sí, se ajustan a los distintos parámetros de los que
               se componen las situaciones de aprendizaje. Con el fin de facilitar su tratamiento, los dos
               últimos bloques se han dispuesto como piezas catalizadoras que establecen por un lado,
               el marco sociocultural donde se ha de desarrollar la acción, y por otro, como elementos
               generadores que contribuyen al desarrollo de las destrezas integradas. Bajo este marco,
               el ensamblaje de las piezas en una situación de aprendizaje estará completo cuando al
               menos, uno de los 4 primeros bloques competenciales se integren con los dos últimos. Esta
               estructura por piezas no solo se convierte en la esencia del éxito orientado a un enfoque
               dinámico, proactivo e inclusivo, sino que facilita la integración con otras áreas o ámbitos
               de aprendizaje, de manera que se contribuya entre otros, al Aprendizaje Integrado de
               Contenidos y Lenguas Extranjeras (AICLE).

                   Durante los procesos en los que se desarrollan las situaciones comunicativas en el aula
               de Lengua Extranjera, cobra especial relevancia la comunicación efectiva y la motivación.
               Y para que estas se produzcan el profesorado, por un lado, en su papel de facilitador de
               procesos y estrategias, guía al alumnado hacia el uso progresivo y autónomo del lenguaje,
               facilitando procesos como languaging en el que el alumnado verbaliza sus pensamientos
               para construir significados y modelar sus conocimientos y experiencias a través del
               lenguaje. Por otro lado, el profesorado en su labor mentora y dinamizadora, parte del centro
               de interés y necesidades del alumnado, despertando su interés e implicación. Se abre así un
               amplio abanico de posibilidades para que el profesorado emplee estrategias metodológicas
               e innovadoras, e introduzca tecnologías digitales educativas que promuevan una adecuada
               atención a la diversidad, complementando el proceso de enseñanza y aprendizaje, y los
               diferentes escenarios pedagógicos en los que desarrollar la comunicación efectiva.

                   El proceso de evaluación es la base fundamental desde la que construir el proceso de
               enseñanza y de aprendizaje de todos los agentes implicados, así como el grado de desarrollo
               y consecución de las competencias del alumnado, tomando como punto de partida la
               necesidades educativas que este presenta, enmarcado en un proceso de evaluación continua
               donde se pueda registrar y entender el desarrollo como un todo progresivo que favorezca el
               crecimiento formativo con una visión globalizada del aprendizaje.

                   La evaluación del área de Lengua Extranjera debe tener en cuenta a todas las personas
               participantes en el proceso de enseñanza y de aprendizaje, estar integrada en el proceso de
               planificación y diseño de situaciones de aprendizaje competenciales y establecer un currículo
               que tenga como elemento central los criterios de evaluación para, con todo ello, plantear
               un objetivo final: conseguir el éxito de todo nuestro alumnado, independientemente de su
               punto de partida. De esta manera, todas y cada una de las propuestas pedagógicas deberán
               sucederse de manera progresiva en su desarrollo y habrán de combinar los diferentes tipos
               de evaluación: la heteroevaluación, realizada entre distintos agentes acerca de los procesos
               que han realizado; la autoevaluación, que supone la evaluación de un agente sobre el el
               proceso que este mismo ha desarrollado, de forma que puedan tomar conciencia de su
               proceso de aprendizaje y sean progresivamente más responsables a este respecto; y la
               coevaluación, que supone la evaluación del mismo tipo de agente educativo con sus iguales
               y que debe desarrollarse en un ambiente de empatía y respeto, siempre con el propósito de
               identificar tanto dificultades como potencialidades para promover la mejora en el proceso
               de aprendizaje, y de compartir los resultados de manera constructiva.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45765                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Deberán desarrollarse tanto los procesos necesarios para evaluar la actividad didáctica
               y pedagógica que se desarrolla en el aula, como las técnicas, las herramientas y los
               instrumentos que faciliten la evaluación del nivel de adquisición de las competencias
               específicas. La evaluación de la práctica docente, a través del análisis de los resultados del
               proceso de aprendizaje, permitirá detectar la mejora de las propuestas metodológicas en el
               área, de modo que se pueda garantizar su adecuación a las particularidades y necesidades de
               cada grupo, así como contribuir a una mejor adquisición de las competencias comunicativas
               en la lengua extranjera por parte del alumnado.

                   La planificación del proceso de evaluación es compleja; y, además de la utilización de
               técnicas, herramientas e instrumentos establecidos a la hora de llevar a cabo una evaluación
               presencial, conviene también establecer otros complementarios que, en caso necesario,
               puedan ser utilizados en la enseñanza no presencial. En este sentido, la evolución del
               alumnado en el uso de la lengua extranjera, en su capacidad de hacer suyo el lenguaje para
               comunicarse de manera cada vez más autónoma en diversas situaciones, ha de medirse con
               herramientas que permitan identificar y evidenciar los logros obtenidos y su progresión.
               Estas herramientas deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a las circunstancias
               en las que se produzca la evaluación, en consonancia con los principios del DUA. En
               este sentido, resultan de utilidad herramientas como las rúbricas para medir el nivel de
               logro del alumnado, las listas de control y las escalas de valoración, los PEL o los diarios
               de aprendizaje, así como cuestionarios, informes y foros, ya que todos ellos constituyen
               soportes físicos y digitales que facilitan y favorecen la recogida de información en cada una
               de las fases del proceso. Es fundamental que el alumnado no solo conozca las herramientas
               con las que va a ser evaluado potenciando así su aprendizaje, sino que sea también partícipe
               en todo momento apoyando los procesos de autoevaluación y coevaluación.

                   Además, se ha de tener en consideración que los criterios relativos a las estrategias,
               incardinados en cada una de las cuatro primeras competencias específicas han de
               desarrollarse junto, al menos, uno de los criterios que le preceden, ya que se entienden
               como un todo unificado y único en el desarrollo de las situaciones de comunicación que
               se originen. Así mismo, los criterios de evaluación de las competencias específicas 5 y 6
               funcionan también como catalizadores de esas situaciones de comunicación, por lo que su
               presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones de aprendizaje son
               imprescindibles para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como sujeto de
               aprendizaje de una lengua extranjera.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                      Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y                      competencias clave. Perfil de salida
                                           sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias            CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el                                 CPSAA5
                                           repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Identificar e interpretar palabras y expresiones habituales en textos orales, escritos y multimodales                  CCL2, CP1
                                           breves y muy sencillos, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos próximos
                                           a su experiencia, y en textos literarios adaptados al nivel de desarrollo del alumnado, expresados de
                                           forma directa, comprensible y clara, a través de distintos soportes, para contribuir al repertorio
                                           lingüístico individual y responder a propósitos de comunicación cotidianas.
                                           1.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias elementales en situaciones comunicativas              CCL3, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5
                                           cotidianas y de relevancia para el alumnado, para captar el sentido global e identificar información
                                                                                                                                                                                                    45766




                                           explícita en textos diversos, tanto analógicos como digitales.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de identificar e interpretar palabras y expresiones, así como de
                                           seleccionar y aplicar estrategias y métodos, de forma guiada, que le permitan entender el sentido general y la información específica expresada de
                                           manera directa y clara en textos breves y muy sencillos en formato oral, escrito y multimodal sobre temas cotidianos que respondan a necesidades
                                           comunicativas relacionadas con su entorno más cercano, y participando en procesos de auto y coevaluación. Asimismo, se constatará que el
                                           alumnado hace uso de diferentes recursos y apoyos tanto en soportes digitales como analógicos, como la interpretación de formas de representación
                                           elementales (escritura, imagen), el uso del lenguaje verbal y no verbal, la repetición, la búsqueda de información guiada y la información contextual
                                           (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que faciliten la recepción de la información, haciendo uso de métodos inductivos y
                                           deductivos cuando sea necesario, y contribuyendo, de esta manera, a la detección de las carencias comunicativas y al enriquecimiento de sus
                                           conocimientos, destrezas y actitudes. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos que favorezcan la construcción de un saber
                                           conjunto, y que contribuyan a un aprendizaje autónomo y a tener una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                          2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de                  competencias clave. Perfil de salida
                                          estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.                                         CE1, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Producir, de forma guiada, palabras y frases breves y sencillas en textos orales, escritos y                    CCL1, CP1, CD2
                                          multimodales, partiendo de modelos y usando soportes analógicos y digitales, para realizar
                                          intervenciones sencillas en situaciones de comunicación de relevancia personal y próximas a la
                                          experiencia del alumnado.
                                          2.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, conocimientos y estrategias elementales con ayuda de         CP2, STEM1, CPSAA5, CE1, CCEC4
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          apoyos y recursos analógicos y digitales, para producir mensajes breves, sencillos y creativos
                                          adecuados a las intenciones comunicativas en contextos cotidianos que contribuyan al pleno desarrollo
                                          personal, creativo y emocional.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz, por un lado, de producir, de forma guiada, palabras y frases breves,
                                          tanto orales, escritas y multimodales en todas sus dimensiones y formas; y por otro lado, de seleccionar y aplicar estrategias elementales que le
                                          permitan producir mensajes sencillos y creativos, con actitud cooperativa y respetuosa. En este sentido, se verificará que está en disposición de
                                                                                                                                                                                               45767




                                          producir mensajes y descripciones breves y accesibles. Para ello, el alumnado podrá hacer uso de diferentes soportes analógicos y digitales,
                                          realizando búsquedas muy guiadas. A su vez, se pretende que desarrolle la empatía y tenga una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                               Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de                competencias clave. Perfil de salida
                                          cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades                      CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.                    CPSAA3, CC3, CE1, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas breves y muy sencillas, sobre temas de CCL1, CCL5, CP1, CD3, CC3, CE1, CE3
                                          relevancia personal, próximos a su experiencia y contexto, apoyándose en diferentes recursos y
                                          soportes, tanto analógicos como digitales, que impliquen la búsqueda de respuestas sencillas y
                                          originales, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos que favorezcan actitudes
                                          cooperativas y respetuosas.
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          3.2. Seleccionar y utilizar, de forma guiada, en contextos de interacción próximos a su entorno,                   CP2, STEM1, CPSAA3
                                          estrategias básicas, tales como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, para responder a
                                          propósitos comunicativos que permitan desarrollar su repertorio lingüístico individual.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de participar en interacciones muy breves y sencillas, así como de
                                          seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias elementales que le permitan participar en una conversación. En este sentido, se valorará que el
                                          alumnado responda a propósitos comunicativos concretos, para los que se deben trabajar funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto
                                                                                                                                                                                                  45768




                                          personal como: saludar, despedirse, presentarse, formular y contestar preguntas, participar en pequeños diálogos y asambleas, o adquirir léxico
                                          básico y de interés. A su vez, se pretende averiguar si es capaz también de hacer uso de los elementos verbales y no verbales de la comunicación,
                                          tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y digitales, restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud abierta
                                          y responsable ante su uso. Los intercambios de información serán muy breves y sencillos, predecibles, de relevancia personal y funcional, que
                                          permitan el desarrollo de las funciones interpersonales y cooperativas como ceder y respetar el turno de palabra, y colaborar. De esta manera, se
                                          prepara al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía responsable y respetuosa hacia hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                          4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y                  competencias clave. Perfil de salida
                                          transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.                      CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,
                                                                                                                                                            CPSAA3, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Interpretar y explicar, de forma guiada, información básica de conceptos, textos breves y sencillos     CCL5, CP1, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          o emociones, atendiendo a la diversidad y apoyándose en recursos y soportes analógicos y digitales,                         CCEC1
                                          con el fin de resolver problemas de su entorno inmediato en situaciones comunicativas sencillas para la
                                          mejora de la convivencia y el fomento de la igualdad de oportunidades, mostrando respeto y empatía
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          hacia las diferencias culturales.
                                          4.2. Seleccionar y aplicar, de forma guiada, algunas estrategias elementales, en situaciones                       CP2, STEM1, CPSAA3
                                          colaborativas y cooperativas, apoyándose en el lenguaje verbal y no verbal, así como en las
                                          herramientas digitales, con el fin de ayudar a las demás personas y de facilitar la comprensión, y la
                                          producción de la información y la comunicación.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de interpretar y explicar textos breves y sencillos, orales, escritos y
                                          multimodales, conceptos o emociones, haciendo uso de conocimientos, destrezas y actitudes elementales que permitan introducirse en actividades de
                                                                                                                                                                                                 45769




                                          mediación, y entendiendo esta como una actividad del lenguaje que permita al alumnado explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos, en
                                          situaciones concretas de su entorno inmediato como explicar una imagen para apoyar la comprensión de frases y palabras. Además, se persigue
                                          constatar que el alumnado selecciona y aplica métodos y estrategias elementales, que faciliten la comprensión, la producción, la interacción y la
                                          comunicación, en situaciones colaborativas y cooperativas, con el fin de desarrollar el pensamiento estratégico y mejorar su repertorio lingüístico.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando            competencias clave. Perfil de salida
                                          sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la CP1, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1,
                                          respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.                                            CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Identificar y comparar, de forma guiada, las similitudes y diferencias evidentes entre distintas                       CP2, CP3
                                          lenguas, reconociendo, de manera guiada también, aspectos elementales de su funcionamiento, para
                                          desarrollar su repertorio lingüístico individual.
                                          5.2. Identificar y utilizar, de forma guiada y cooperativa, estrategias elementales de construcción del CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                          repertorio plurilingüe, para adquirir aprendizajes reforzando sus habilidades lingüísticas y experiencias                 CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          comunicativas.
                                          5.3. Identificar y explicar, de forma guiada, los progresos y las dificultades elementales en el proceso CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          de aprendizaje de la lengua extranjera, a través de actividades analógicas y digitales, de autoevaluación
                                          y coevaluación, como las propuestas en el PEL o los diarios de aprendizaje, reconociendo las
                                          posibilidades comunicativas para construir el conocimiento.
                                          5.4. Identificar y usar los conocimientos, las estrategias y las destrezas adquiridos, del repertorio                       CP1, CP2
                                          lingüístico individual, en otros contextos de su realidad más cercana, con el fin de desarrollar un
                                                                                                                                                                                                  45770




                                          aprendizaje más profundo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue que el alumnado haga uso de su repertorio lingüístico individual y establezca relaciones entre las distintas
                                          lenguas. Además, se promoverá que identifique, compare y utilice aspectos elementales de la lengua extranjera, su funcionamiento y funcionalidad, y
                                          que adquiera y utilice estrategias elementales para detectar y utilizar unidades lingüísticas; léxico, morfosintaxis o patrones sonoros. Asimismo, se
                                          trata de que sea capaz de transferir los conocimientos, las destrezas y las estrategias adquiridas en su realidad más cercana, desarrollando así el
                                          pensamiento divergente, reflexivo y más profundo del aprendizaje. Los distintos tipos de evaluación evidenciarán el progreso, y la autonomía y
                                          autoestima del alumnado, junto con la iniciación de instrumentos como los derivados del PEL o los diarios de aprendizaje, ya sea en formato
                                          analógico o digital. Se destaca, de esta manera, la importancia de la toma de conciencia de los conocimientos y las estrategias elementales que está
                                          adquiriendo, analizando las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua                 competencias clave. Perfil de salida
                                          extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para            CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
                                          aprender a gestionar situaciones interculturales.                                                                CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Mostrar interés por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de personas y CCL5, CP3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          países donde se habla la lengua extranjera, así como de las islas Canarias, identificando y comparando,
                                          de forma guiada, las diferentes lenguas y culturas, así como la propia, y mostrando rechazo ante
                                          cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, con el fin de mejorar la convivencia, la
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          gestión de conflictos de forma dialogada, el enriquecimiento personal y el cuidado del entorno.
                                          6.2. Seleccionar y aplicar estrategias elementales para entender y apreciar la diversidad lingüística,                CPSAA1, CPSAA3
                                          cultural y artística de personas y países donde se habla la lengua extranjera, y de las islas Canarias, en
                                          situaciones comunicativas guiadas, gestionando las propias emociones y respetando las ajenas.
                                          6.3. Mostrar empatía y comprensión por las producciones ajenas, diferenciando y reconociendo las                     CP3, CCEC1, CCEC3
                                          intervenciones en contextos comunicativos cotidianos para crear un ambiente afectivo e inclusivo que
                                          favorezca la reflexión y la resolución pacífica de conflictos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  45771




                                          A través de este bloque competencial, se persigue promover que el alumnado sea capaz de mostrar interés por la diversidad y el patrimonio
                                          lingüístico, cultural y artístico de personas y países donde se habla la lengua extranjera y de las islas Canarias, mostrando respeto y cuidado por
                                          conservación del entorno. Así mismo, se pretende que sea capaz de seleccionar y aplicar estrategias elementales y de iniciación de usos
                                          discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, para comprender y respetar los aspectos socioculturales y sociolingüísticos. A su vez, se fomentará
                                          que sea capaz de mostrar empatía y comprensión por las producciones de las demás personas, diferenciando y reconociendo las intervenciones y
                                          manifestando conductas contrarias a la violencia, los prejuicios de cualquier tipo y los estereotipos sexistas. También se persigue que el alumnado
                                          desarrolle la autonomía y la visión creativa y emocional del aprendizaje. Se contribuye así a la adquisición de la competencia específica, ya que se
                                          comprobará si el alumnado establece vínculos entre la propia lengua y otras lenguas y culturas, en contextos comunicativos cotidianos y habituales.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45772                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Comunicación.

                   1. Iniciación en el desarrollo de estrategias elementales para la interacción de textos
               orales, escritos y multimodales breves, muy sencillos y contextualizados.

                  2. Identificación de conocimientos, destrezas y actitudes elementales en situaciones
               concretas de mediación en entornos personales.

                    3. Empleo de funciones comunicativas elementales, adecuadas al ámbito y al contexto:
               saludar, despedirse, presentar y presentarse; identificar las características de personas,
               objetos y lugares; responder a preguntas concretas sobre cuestiones cotidianas; y expresar
               el tiempo, la cantidad y el espacio.

                   4. Iniciación a los modelos contextuales elementales en la comprensión y producción
               de textos orales, escritos y multimodales, breves y sencillos, tales como felicitaciones,
               notas, listas o avisos.

                   5. Empleo de unidades lingüísticas elementales y de significados asociados a dichas
               estructuras, tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y el número,
               la afirmación, la exclamación, la negación o la interrogación.

                   6. Uso de léxico elemental y de interés para el alumnado relativo a las relaciones
               interpersonales elementales, la vivienda, o los lugares y entornos cercanos.

                     7. Iniciación en patrones sonoros y acentuales elementales.

                     8. Iniciación en convenciones ortográficas elementales.

                   9. Uso de convenciones y estrategias conversacionales elementales, en formato síncrono
               o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
               preguntar y responder…

                   10. Empleo de recursos para el aprendizaje de estrategias elementales de búsqueda
               guiada en medios analógicos y digitales.

                  11. Uso de herramientas analógicas y digitales elementales para la comprensión y
               producción oral, escrita y multimodal.

                     II. Plurilingüismo.

                   1. Iniciación en las estrategias y técnicas elementales de detección de las carencias
               comunicativas y las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera
               y en las demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

                   2. Iniciación en las estrategias elementales para identificar y utilizar unidades
               lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros…), a partir de la comparación de las
               lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45773                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3. Iniciación en estrategias elementales de autoevaluación y coevaluación, analógicas y
               digitales, e individuales y cooperativas.

                   4. Identificación del repertorio lingüístico para transferir los conocimientos, las
               estrategias y las destrezas adquiridas en contextos de realidad cercana.

                   5. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos evidentes de la lengua
               extranjera y otras lenguas.

                  6. Uso de léxico y expresiones elementales para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

                     III. Interculturalidad.

                   1. Uso de la lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas
               de otros países.

                   2. Iniciación en el uso de estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la
               diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

                   3. Iniciación en las estrategias básicas de detección de usos discriminatorios del
               lenguaje verbal y no verbal.

                   4. Identificación de aspectos socioculturales y sociolingüísticos elementales y más
               significativos relativos a las costumbres y la vida cotidiana en países donde se habla la
               lengua extranjera.

                     IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal.

                   1. Iniciación en la participación en intercambios comunicativos con estudiantes de la
               lengua, a través de diferentes medios.

                   2. Interés y respeto por las opiniones de los demás, fomentando un clima afectivo e
               inclusivo de aprendizaje.

                    3. Identificación y aprecio por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y
               artístico de los países donde se habla la lengua extranjera.

                   4. Desarrollo de la autoestima y autoconfianza durante el proceso de aprendizaje de una
               lengua extranjera.

                     5. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.

                  6. Iniciación de estrategias elementales colaborativas y de dinámicas de trabajo de
               grupo.

                     7. Desarrollo de la empatía durante el acto comunicativo.

                     8. Desarrollo del aprendizaje autodirigido.

                     9. Desarrollo de la visión creativa y emocional del aprendizaje.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                    Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y                     competencias clave. Perfil de salida
                                           sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias          CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el                                CPSAA5
                                           repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                           Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           1.1. Reconocer e interpretar el sentido global, así como palabras y frases breves y sencillas en textos                    CCL2, CP1
                                           orales, escritos y multimodales sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos
                                           próximos a su experiencia, y en textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
                                           expresados de forma comprensible y clara, a través de distintos soportes, para contribuir al repertorio
                                           lingüístico individual y responder a propósitos de comunicación cotidianas.
                                           1.2. Seleccionar y aplicar, de forma codirigida, estrategias básicas en situaciones comunicativas             CCL3, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5
                                           cotidianas y de relevancia personal para captar el sentido global y procesar información explícita en
                                                                                                                                                                                                    45774




                                           textos diversos, breves y sencillos, tanto analógicos como digitales.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer e interpretar la información que recibe, así como de
                                           seleccionar y aplicar estrategias y métodos, de forma codirigida, que le permitan entender el sentido general y la información específica expresada de
                                           manera clara en textos breves y sencillos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos que respondan a necesidades comunicativas
                                           relacionadas con su entorno más cercano y participando en procesos de auto y coevaluación. Asimismo, se constatará que el alumnado hace uso de
                                           diferentes recursos y apoyos tanto en soportes digitales como analógicos, como para la interpretación de formas de representación básicas (escritura,
                                           imagen, gráficos), el uso del lenguaje verbal y no verbal, la repetición y relectura, la búsqueda de información y la información contextual
                                           (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que faciliten la recepción y el proceso de la información; de esta forma, se
                                           contribuye a la compensación de las carencias comunicativas y al enriquecimiento de sus conocimientos, destrezas y actitudes, haciendo uso de
                                           métodos inductivos y deductivos cuando sea necesario. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que favorezcan la construcción
                                           de un saber conjunto que contribuyan a un aprendizaje autónomo y a tener una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de                   competencias clave. Perfil de salida
                                          estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.                                           CE1, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Producir, de forma codirigida, frases breves y sencillas en textos orales, escritos y multimodales,              CCL1, CP1, CD2
                                          usando modelos, soportes analógicos y digitales, para realizar intervenciones en situaciones de
                                          comunicación sencillas de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado.
                                          2.2. Seleccionar y aplicar, de forma codirigida, conocimientos y estrategias básicas con ayuda de           CP2, STEM1, CPSAA5, CE1, CCEC4
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          recursos analógicos y digitales, para producir mensajes sencillos y creativos, adecuados a las
                                          intenciones comunicativas en contextos cotidianos que contribuyan al pleno desarrollo personal,
                                          creativo y emocional.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz, por un lado, de producir textos, de forma codirigida, tanto orales,
                                          escritos y multimodales en todas sus dimensiones y formas; y por otro lado, de seleccionar y aplicar estrategias básicas que le permitan producir
                                          mensajes sencillos y creativos en situaciones de comunicación accesibles y cotidianas, de relevancia personal y próximas a su entorno inmediato, con
                                          actitud cooperativa y respetuosa. En este sentido, se verificará que está en disposición de exponer presentaciones breves y realizar descripciones
                                                                                                                                                                                                 45775




                                          simples. Para ello, el alumnado podrá hacer uso de diferentes soportes analógicos y digitales, realizando búsquedas guiadas y aproximándose al
                                          reconocimiento de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados. A su vez, se pretende que el alumnado desarrolle la
                                          empatía y tenga una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de                 competencias clave. Perfil de salida
                                          cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades                        CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.                      CPSAA3, CC3, CE1, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Participar, de forma codirigida, en situaciones de comunicación interactivas, breves y sencillas a CCL1, CCL5, CP1, CD3, CC3, CE1, CE3
                                          través de textos escritos y orales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su
                                          experiencia y contexto, apoyándose en diferentes recursos, tanto analógicos como digitales, que
                                          impliquen la búsqueda de respuestas creativas y originales, con el fin de responder a propósitos
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          comunicativos concretos que favorezcan actitudes cooperativas y respetuosas, y un uso ético y eficaz
                                          del lenguaje.
                                          3.2 Seleccionar y utilizar, de forma codirigida, en contextos de interacción, estrategias básicas, tales             CP2, STEM1, CPSAA3
                                          como la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, para responder a propósitos
                                          comunicativos que permitan afianzar su repertorio lingüístico individual.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de participar en interacciones breves y sencillas así como seleccionar y
                                          utilizar, de forma codirigida, estrategias básicas que le permitan iniciar y mantener en una conversación. En este sentido, se valorará que el alumnado
                                                                                                                                                                                                    45776




                                          responda a propósitos comunicativos concretos, para los que se deben trabajar funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto educativo
                                          como: saludar, despedirse, presentarse, formular y contestar preguntas, participar en diálogos y asambleas, o adquirir léxico básico y de interés. A su
                                          vez, se pretende averiguar si es capaz también de hacer uso de las normas y los principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los
                                          elementos verbales y no verbales de la comunicación, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y digitales, restringidos y
                                          supervisados de manera segura, con una actitud abierta y responsable ante su uso. Los intercambios de información serán breves y sencillos de temas
                                          cotidianos, predecibles, de relevancia personal y funcional, que permitan el desarrollo de las funciones interpersonales y cooperativas como ceder y
                                          respetar el turno de palabra, pedir y dar aclaraciones, y colaborar. De esta manera, se inicia al alumnado para el ejercicio de una ciudadanía
                                          democrática, responsable y respetuosa hacia hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                          4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y                  competencias clave. Perfil de salida
                                          transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.                      CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,
                                                                                                                                                            CPSAA3, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Facilitar y explicar, de forma codirigida, textos breves, conceptos, o emociones atendiendo a la      CCL5, CP1, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          diversidad y apoyándose en recursos y soportes analógicos y digitales, con el fin de facilitar la                           CCEC1
                                          comprensión y el entendimiento en situaciones comunicativas sencillas y predecibles que contribuyan
                                          a la mejora de la convivencia, mostrando respeto y empatía hacia las diferencias culturales y la
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          igualdad de oportunidades.
                                          4.2. Seleccionar e implementar, de forma codirigida, estrategias básicas en situaciones colaborativas y            CP2, STEM1, CPSAA3
                                          cooperativas, apoyándose en el lenguaje no verbal y en las herramientas digitales y plataformas
                                          virtuales, con el fin de ayudar a las demás personas y facilitar la comprensión, y la producción de
                                          información y la comunicación.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de facilitar y explicar textos breves, orales, escritos y multimodales, conceptos
                                          o emociones, haciendo uso de conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permitan iniciarse en actividades de mediación, y entendiendo esta
                                                                                                                                                                                                 45777




                                          como una actividad del lenguaje que permita al alumnado explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos, en situaciones cotidianas
                                          próximas a su entorno, como explicar una infografía, dar indicaciones para orientarse en un mapa o para apoyar y facilitar la comprensión de textos
                                          breves. Además, se persigue constatar que el alumnado selecciona e implementa métodos y estrategias básicas, que faciliten la comprensión, la
                                          producción, la interacción y la comunicación, en situaciones colaborativas y cooperativas, con el fin de desarrollar el pensamiento estratégico y
                                          mejorar su repertorio lingüístico.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando             competencias clave. Perfil de salida
                                          sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la CP1, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1,
                                          respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.                                             CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Comparar y contrastar, de forma codirigida y cooperativa, las similitudes y diferencias más                             CP2, CP3
                                          significativas, entre distintas lenguas, reconociendo aspectos básicos de su funcionamiento y
                                          reflexionando sobre ellos, para consolidar y ampliar su repertorio lingüístico individual.
                                          5.2. Experimentar y utilizar, de forma codirigida y cooperativa, estrategias básicas de aprovechamiento CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          y comprensión del repertorio plurilingüe, para adquirir aprendizajes, y enriquecer sus habilidades                         CPSAA5, CE3
                                          lingüísticas y experiencias comunicativas.
                                          5.3. Registrar y reflexionar, de forma codirigida, sobre los progresos y las dificultades elementales del CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, a través de actividades análogicas y digitales de
                                          autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el PEL o los diarios de aprendizaje,
                                          reconociendo y valorando aspectos que mejoran sus posibilidades comunicativas, para construir y
                                          evidenciar el conocimiento.
                                          5.4. Reconocer y aplicar los conocimientos, las estrategias y las destrezas adquiridas del repertorio                        CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                   45778




                                          lingüístico individual a otros contextos de aprendizaje de su entorno más próximo, con el fin de
                                          desarrollar un aprendizaje más profundo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue que el alumnado haga uso de su repertorio lingüístico individual y establezca relaciones entre las distintas
                                          lenguas. Se promoverá que experimente sobre aspectos básicos de la lengua extranjera, su funcionamiento y funcionalidad, y que adquiera y aplique
                                          estrategias básicas de compensación de las carencias comunicativas para responder a una necesidad concreta, usando unidades lingüísticas; léxico,
                                          morfosintaxis o patrones sonoros. Asimismo, se trata de que sea capaz de transferir los conocimientos, las destrezas y las estrategias adquiridas a su
                                          entorno más próximo, desarrollando así el pensamiento divergente, reflexivo y más profundo del aprendizaje. Los distintos tipos de evaluación
                                          evidenciarán el progreso, y la autonomía y autoestima del alumnado, junto con la introducción de instrumentos como los derivados del PEL o los
                                          diarios de aprendizaje, ya sea en formato analógico o digital. Se destaca, de esta manera, la importancia de la toma de conciencia de los
                                          conocimientos y las estrategias básicas de las que dispone, analizando las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y comunicativo.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua                  competencias clave. Perfil de salida
                                          extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para            CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
                                          aprender a gestionar situaciones interculturales.                                                               CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Respetar la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de personas y países donde CCL5, CP3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          se habla la lengua extranjera, así como de las islas Canarias, identificando y analizando las diferentes
                                          lenguas y culturas, de forma codirigida, así como la propia, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de
                                          discriminación, prejuicio y estereotipo, con el fin de mejorar la convivencia, la gestión de conflictos de
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          forma dialogada, el enriquecimiento personal y el cuidado del entorno.
                                          6.2. Seleccionar y aplicar estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística, cultural           CPSAA1, CPSAA3
                                          y artística de personas y países donde se habla la lengua extranjera, y de las islas Canarias, en
                                          situaciones comunicativas guiadas, gestionando las propias emociones y respetando las ajenas.
                                          6.3. Mostrar empatía y comprensión por las producciones ajenas, valorando las intervenciones en                      CP3, CCEC1, CCEC3
                                          diferentes contextos comunicativos y haciendo uso de la cortesía lingüística para crear un ambiente
                                          afectivo e inclusivo que favorezca la reflexión y la resolución pacífica de conflictos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                  45779




                                          A través de este bloque competencial, se persigue promover que el alumnado sea capaz de respetar la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural
                                          y artístico de personas y países donde se habla la lengua extranjera y de las islas Canarias, mostrando respeto y cuidado por la conservación del
                                          entorno. Así mismo, se pretende que sea capaz de seleccionar y aplicar estrategias básicas y adecuadas y de detección de uso común discriminatorio
                                          del lenguaje verbal y no verbal, para comprender y respetar los aspectos socioculturales y sociolingüísticos. A su vez, se fomentará que sea capaz de
                                          mostrar empatía y comprensión por las producciones de las demás personas, valorando las intervenciones y manifestando conductas contrarias a la
                                          violencia, los prejuicios de cualquier tipo y los estereotipos sexistas. También se persigue que el alumnado desarrolle la autonomía y una visión
                                          creativa y emocional del aprendizaje. Se contribuye así a la adquisición de la competencia específica, ya que se comprobará si el alumnado establece
                                          vínculos entre la propia lengua y otras lenguas y culturas, en situaciones comunicativas guiadas.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45780                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Comunicación.

                   1. Identificación de estrategias básicas de uso común para la comprensión, producción
               e interacción de textos orales, escritos y multimodales sencillos y contextualizados.

                  2. Desarrollo de conocimientos, destrezas y actitudes básicas en situaciones cotidianas
               de mediación en entornos educativos.

                   3. Empleo de funciones comunicativas básicas de uso común, adecuadas al ámbito
               y al contexto: saludar, despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y
               lugares; pedir e intercambiar información sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar
               indicaciones e instrucciones; y expresar el tiempo, la cantidad y el espacio.

                   4. Identificación de modelos contextuales y géneros discursivos básicos de uso común
               en la comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales,
               breves y sencillos, literarios y no literarios, tales como folletos, instrucciones, normas,
               avisos o conversaciones reguladoras de la convivencia.

                   5. Empleo de unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a
               dichas estructuras, tales como la expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y el
               número, el espacio y las relaciones espaciales, la afirmación, la exclamación, la negación
               o la interrogación.

                   6. Uso de léxico básico y de interés para el alumnado relativo a las relaciones
               interpersonales próximas, la vivienda, o los lugares y entornos cercanos.

                  7. Desarrollo de patrones sonoros, acentuales y de entonación básicos de uso común, y
               funciones comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  8. Identificación de convenciones ortográficas básicas de uso común y significados
               asociados a los formatos y elementos gráficos.

                  9. Uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas de uso común, en
               formato síncrono o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y
               ceder la palabra, pedir y dar indicaciones…

                   10. Empleo de recursos para el aprendizaje y de estrategias básicas de búsqueda guiada
               de información en medios analógicos y digitales.

                   11. Iniciación al reconocimiento de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas
               y contenidos utilizados.

                   12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas de uso común para la
               comprensión, producción y coproducción oral, escrita y multimodal; y de plataformas
               virtuales de interacción, cooperación y colaboración educativa.

                     II. Plurilingüismo.

                   1. Identificación de estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas
               para responder a una necesidad elemental, teniendo en cuenta las limitaciones derivadas


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45781                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás lenguas del repertorio
               lingüístico propio.

                   2. Identificación de estrategias básicas de uso común para identificar, retener, recuperar
               y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros…), a partir de la
               comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                  3. Reconocimiento de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y
               coevaluación, analógicas y digitales, e individuales y cooperativas.

                   4. Reconocimiento del repertorio lingüístico para transferir los conocimientos, las
               estrategias y las destrezas adquiridas en contextos de su entorno más próximo.

                   5. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos significativos de la
               lengua extranjera y otras lenguas.

                     6. Reconocimiento del error como parte integrante del proceso.

                  7. Uso de léxico y expresiones básicas para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua y el aprendizaje (metalenguaje).

                     III. Interculturalidad.

                   1. Uso de la lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas de
               otros países, y de conocimiento de culturas y modos de vida diferentes.

                   2. Reconocimiento de estrategias básicas de uso común para entender y apreciar la
               diversidad lingüística, cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos

                   3. Reconocimiento de estrategias básicas de empleo común para la detección de usos
               discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal.

                   4. Identificación de aspectos socioculturales y sociolingüísticos más significativos,
               relativos a las costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales básicas en
               países donde se habla la lengua extranjera.

                     IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal.

                   1. Interés en la participación en intercambios comunicativos con estudiantes de la
               lengua, a través de diferentes medios.

                   2. Valoración y respeto hacia las opiniones ajenas, fomentando un clima afectivo e
               inclusivo de aprendizaje.

                    3. Comprensión y respeto por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y
               artístico, valorando las relaciones interpersonales elementales en países donde se habla la
               lengua extranjera.

                   4. Desarrollo de la autoestima y autoconfianza durante el proceso de aprendizaje de una
               lengua extranjera.

                     5. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45782                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  6. Reconocimiento de estrategias básicas colaborativas y de dinámicas de trabajo de
               grupo.

                     7. Desarrollo de la empatía en intercambios comunicativos.

                     8. Desarrollo del aprendizaje codirigido.

                     9. Desarrollo de la visión creativa y emocional del aprendizaje.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                       Tercer ciclo Educación Primaria

                                               Bloques competenciales                                     Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y                   competencias clave. Perfil de salida
                                                sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias         CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                                y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el                             CPSAA5
                                                repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                                Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                      Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                1.1. Reconocer, interpretar y analizar el sentido global, así como palabras y frases sencillas en textos                CCL2, CP1
                                                orales, escritos y multimodales sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos
                                                próximos a su experiencia, y en textos literarios adecuados al nivel de desarrollo del alumnado,
                                                expresados de forma comprensible y clara, a través de distintos soportes, para contribuir al repertorio
                                                lingüístico individual y responder a propósitos de comunicación cotidianas.
                                                1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma progresivamente autónoma, métodos, estrategias y            CCL3, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5
                                                conocimientos adecuados, en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado
                                                                                                                                                                                                      45783




                                                para captar el sentido global, ampliar el repertorio lingüístico individual y procesar la información
                                                explícita en textos diversos, tanto analógicos como digitales.
                                                Explicación del bloque competencial
                                                A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer, interpretar y analizar la información que recibe, así
                                                como de seleccionar, organizar y aplicar estrategias y métodos, de forma progresivamente autónoma, que le permitan entender el sentido general y la
                                                información específica y predecible de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos que respondan a necesidades comunicativas
                                                relacionadas con su entorno más cercano, participando en procesos de auto y coevaluación. Asimismo, se constatará que el alumnado hace uso de
                                                diferentes recursos y apoyos tanto en soportes digitales como analógicos, como la interpretación de formas de representación (escritura, imagen,
                                                gráficos), el uso del lenguaje verbal y no verbal, la repetición y relectura, la búsqueda de información y la información contextual (elementos
                                                extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que faciliten la recepción, el proceso y la reflexión de la información, haciendo uso de
                                                métodos inductivos y deductivos cuando sea necesario, de forma que se contribuya a la compensación de las carencias comunicativas y al
                                                enriquecimiento de sus conocimientos, destrezas y actitudes. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos, que favorezcan la
                                                construcción de un saber conjunto que contribuyan a un aprendizaje autónomo y a tener una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de                    competencias clave. Perfil de salida
                                          estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.                                          CE1, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Producir, de forma progresivamente autónoma, textos orales, escritos y multimodales breves y                    CCL1, CP1, CD2
                                          sencillos, usando soportes analógicos y digitales, para realizar intervenciones en situaciones de
                                          comunicación, de relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado.
                                          2.2. Seleccionar, planificar y aplicar, de forma progresivamente autónoma, conocimientos y estrategias      CP2, STEM1, CPSAA5, CE1, CCEC4
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          adecuadas con ayuda de recursos analógicos y digitales, para preparar y producir textos creativos
                                          convenientes para las intenciones comunicativas en contextos cotidianos que contribuyan al pleno
                                          desarrollo personal, creativo y emocional.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz, por un lado, de producir textos tanto orales, escritos y multimodales
                                          en todas sus dimensiones y formas; y por otro lado, de seleccionar, planificar, usar y aplicar estrategias adecuadas de forma progresivamente
                                          autónoma y creativa, que le permitan realizar intervenciones en situaciones de comunicación sencillas y cotidianas, de relevancia personal y
                                          próximas a su entorno inmediato, con actitud cooperativa y respetuosa. En este sentido, se verificará que está en disposición de exponer
                                                                                                                                                                                                 45784




                                          presentaciones breves, realizar descripciones y narrar, de forma accesible, textos que expresan hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y
                                          sentimientos. Para ello, el alumnado podrá hacer uso de diferentes soportes analógicos y digitales, realizando búsquedas guiadas, y reconociendo la
                                          propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados. A su vez, se pretende que el alumnado desarrolle la empatía, valore puntos
                                          de vista y tenga una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de                 competencias clave. Perfil de salida
                                          cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades                       CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.                     CPSAA3, CC3, CE1, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Participar, de manera progresivamente autónoma, en situaciones interactivas de intercambios de CCL1, CCL5, CP1, CD3, CC3, CE1, CE3
                                          información breves y sencillos a través de textos escritos y orales, sobre temas cotidianos, de
                                          relevancia personal y próximos a su experiencia y contexto, mediante diferentes soportes, tanto
                                          analógicos como digitales, afrontando, entre otros, retos que impliquen la generación de ideas y la
                                          búsqueda de respuestas creativas y originales, con el fin de responder a propósitos comunicativos
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          concretos y respetuosos, y favorecer actitudes cooperativas, y un uso ético y eficaz del lenguaje.
                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma cooperativa y progresivamente autónoma, en contextos                CP2, STEM1, CPSAA3
                                          de interacción cotidianos, métodos inductivos y deductivos, así como estrategias básicas, tales como la
                                          repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, para responder a propósitos comunicativos que
                                          permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial, se comprobará que el alumnado es capaz de participar en interacciones, así como seleccionar y utilizar estrategias y
                                                                                                                                                                                                  45785




                                          métodos básicos que le permitan iniciar, mantener y concluir una conversación con progresiva autonomía. En este sentido, se valorará que el
                                          alumnado responda a propósitos comunicativos concretos, para los que se deben trabajar funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto
                                          como: saludar, despedirse, presentarse, formular y contestar preguntas, participar en diálogos, debates y asambleas, o adquirir léxico básico y de
                                          interés. A su vez, se pretende averiguar si es capaz también de hacer uso de las normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta
                                          digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y digitales,
                                          restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud abierta y responsable ante su uso. Los intercambios de información serán breves y
                                          sencillos de temas cotidianos, predecibles, de relevancia personal y funcional, que permitan el desarrollo de las funciones interpersonales y
                                          cooperativas como ceder y respetar el turno de palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, y colaborar. De esta manera, se prepara al alumnado
                                          para el ejercicio de una ciudadanía democrática, alejada de los estereotipos, responsable y respetuosa hacia hablantes o estudiantes de la lengua
                                          extranjera.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                          4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y                   competencias clave. Perfil de salida
                                          transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.                       CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,
                                                                                                                                                             CPSAA3, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Justificar y explicar, de forma progresivamente autónoma, textos, conceptos, pensamientos o           CCL5, CP1, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          emociones atendiendo a la diversidad y apoyándose en recursos y soportes analógicos y digitales, con                       CCEC1
                                          el fin de facilitar la comprensión y el entendimiento en situaciones comunicativas sencillas y
                                          predecibles que contribuyan a la mejora de la convivencia, mostrando respeto y empatía hacia las
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          diferencias culturales y la igualdad de oportunidades.
                                          4.2. Seleccionar e implementar, de forma progresivamente autónoma, métodos y estrategias adecuadas,                CP2, STEM1, CPSAA3
                                          en situaciones colaborativas y cooperativas, apoyándose en el lenguaje no verbal, herramientas
                                          digitales y plataformas virtuales con el fin de ayudar a las demás personas y facilitar la comprensión, la
                                          producción de información y la comunicación.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará si el alumnado es capaz de justificar y explicar textos, orales, escritos, signados y multimodales,
                                          conceptos o emociones, haciendo uso de conocimientos, destrezas y actitudes que promuevan iniciarse en actividades de mediación, y entendiendo
                                                                                                                                                                                                  45786




                                          esta como una actividad del lenguaje que permita al alumnado explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos, en situaciones cotidianas
                                          próximas a su entorno, como explicar una infografía, dar indicaciones para orientarse en un mapa, apoyar y facilitar la comprensión y resumir textos.
                                          Además, se persigue constatar que el alumnado selecciona e implementa métodos y estrategias adecuadas, que faciliten la comprensión, la
                                          producción, la interacción y la comunicación, en situaciones colaborativas y cooperativas, con el fin de desarrollar el pensamiento estratégico y
                                          mejorar su repertorio lingüístico.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando            competencias clave. Perfil de salida
                                          sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la CP1, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1,
                                          respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.                                          CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Comparar y contrastar, de forma progresivamente autónoma y cooperativa, las similitudes y                            CP2, CP3
                                          diferencias entre distintas lenguas, reconociendo aspectos básicos de su funcionamiento, y
                                          reflexionando sobre ellos, para ampliar y enriquecer su repertorio lingüístico individual.
                                          5.2. Experimentar, utilizar y diferenciar, de forma progresivamente autónoma y cooperativa, CP2, STEM1, CD2, CPSAA1, CPSAA4,
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          estrategias adecuadas de aprovechamiento y comprensión del repertorio plurilingüe, para adquirir                        CPSAA5, CE3
                                          aprendizajes, maximizar sus habilidades lingüísticas y enriquecer las experiencias comunicativas.
                                          5.3. Registrar y reflexionar, de forma progresivamente autónoma, sobre los progresos y dificultades CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          del proceso de aprendizaje de la lengua extranjera, a través de actividades análogicas y digitales de
                                          autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el PEL o los diarios de aprendizaje,
                                          reconociendo y valorando sus propias posibilidades comunicativas, y haciendo propuestas de mejora,
                                          para construir y evidenciar el conocimiento.
                                          5.4. Reconocer y transferir los conocimientos, las estrategias y las destrezas adquiridas del repertorio                  CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                  45787




                                          lingüístico individual a otros contextos de aprendizaje, con el fin de desarrollar un aprendizaje más
                                          profundo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue que el alumnado haga uso de su repertorio lingüístico individual y establezca relaciones entre las distintas
                                          lenguas. Se promoverá que el alumnado experimente, diferencie y reflexione sobre aspectos básicos de la lengua extranjera, su funcionamiento y
                                          funcionalidad, y que adquiera y aplique estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para comparar, contrastar, organizar y
                                          utilizar unidades lingüísticas; léxico, morfosintaxis o patrones sonoros. Asimismo, se trata de que sea capaz de transferir los conocimientos, las
                                          destrezas y las estrategias adquiridas a otros contextos, desarrollando así el pensamiento divergente, reflexivo y más profundo del aprendizaje. Los
                                          distintos tipos de evaluación evidenciarán el progreso, y la autonomía y autoestima del alumnado, junto con la utilización de instrumentos como los
                                          derivados del PEL o los diarios de aprendizaje, ya sea en formato analógico o digital. Se destaca, de esta manera, la importancia de la toma de
                                          conciencia de los conocimientos y las estrategias de los que dispone, analizando las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
                                          comunicativo.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua                   competencias clave. Perfil de salida
                                          extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para             CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
                                          aprender a gestionar situaciones interculturales.                                                                 CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Apreciar y respetar la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de personas y CCL5, CP3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2
                                          países donde se habla la lengua extranjera, así como de las islas Canarias, fortaleciendo, de forma
                                          progresivamente autónoma, vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, así como la propia, y
                                          mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, con el fin de mejorar
                                          la convivencia, la gestión de conflictos de forma dialogada, el enriquecimiento personal y el cuidado
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          del entorno.
                                          6.2. Seleccionar y aplicar estrategias adecuadas, en situaciones comunicativas guiadas, para entender y                  CPSAA1, CPSAA3
                                          adaptarse a la diversidad lingüística, cultural y artística de personas y países donde se habla la lengua
                                          extranjera, apreciando la diversidad existente en las islas Canarias y gestionando las emociones propias
                                          y respetando las ajenas.
                                          6.3. Mostrar empatía y comprensión por las producciones ajenas, valorando intervenciones, creencias y                  CP3, CCEC1, CCEC3
                                          puntos de vista en diferentes contextos comunicativos, haciendo uso de la cortesía lingüística para
                                                                                                                                                                                                   45788




                                          crear un ambiente afectivo e inclusivo que favorezca la reflexión y la resolución pacífica de conflictos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se persigue promover que el alumnado sea capaz de apreciar y respetar la diversidad y el patrimonio
                                          lingüístico, cultural y artístico de personas y países donde se habla la lengua extranjera y de las islas Canarias, mostrando respeto y cuidado por la
                                          conservación del entorno. Así mismo, se pretende que sea capaz de seleccionar y aplicar estrategias básicas y de detección de usos discriminatorios
                                          del lenguaje verbal y no verbal, para entender y apreciar los aspectos socioculturales y sociolingüísticos. A su vez, se fomentará que muestre empatía
                                          y comprensión por las producciones de las demás personas, aceptando otros puntos de vista y manifestando conductas contrarias a la violencia, a los
                                          prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas. También, se persigue que el alumnado desarrolle su autonomía y una visión creativa y
                                          emocional del aprendizaje. Se contribuye así a la adquisición de la competencia específica ya que se comprobará si el alumnado establece vínculos
                                          entre la propia lengua y otras lenguas y culturas, en contextos comunicativos cotidianos y habituales.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45789                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Comunicación.

                  1. Implementación de estrategias adecuadas para la comprensión, planificación,
               producción e interacción de textos orales, escritos y multimodales breves, sencillos y
               contextualizados.

                  2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes básicas en situaciones cotidianas
               de mediación en entornos sociales.

                    3. Empleo de funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto: saludar,
               despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
               el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
               sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; y expresar
               la pertenencia y la cantidad.

                   4. Implementación de modelos contextuales y géneros discursivos adecuados en la
               comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves
               y sencillos, literarios y no literarios, atendiendo a las características y al reconocimiento del
               contexto, y a la organización.

                   5. Empleo de unidades lingüísticas básicas y significados asociados a dichas unidades,
               tales como expresión de la entidad y sus propiedades, la cantidad y el número, el espacio
               y las relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación y la
               exclamación, o las relaciones lógicas elementales.

                   6. Uso del léxico básico y de interés para el alumnado relativo a la identificación
               personal y a las relaciones interpersonales próximas, los lugares y entornos cercanos, el
               ocio y tiempo libre, o la vida cotidiana.

                  7. Uso de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones
               comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  8. Implementación de convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los
               formatos y elementos gráficos.

                   9. Uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
               o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
               pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar…

                   10. Empleo de recursos para el aprendizaje y de estrategias para la búsqueda guiada de
               información en medios analógicos y digitales.

                    11. Reconocimiento de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos
               utilizados.

                   12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción
               y coproducción oral, escrita y multimodal; y plataformas virtuales de interacción,
               cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
               digitales colaborativas…), para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
               con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45790                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     II. Plurilingüismo.

                    1. Implementación de estrategias y técnicas de compensación de las carencias
               comunicativas para responder eficazmente a una necesidad concreta,teniendo en cuenta
               las limitaciones derivadas del nivel de competencia en la lengua extranjera y en las demás
               lenguas del repertorio lingüístico propio.

                   2. Implementación de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar
               y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros…), a partir de la
               comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                   3. Aplicación de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
               analógicas y digitales, e individuales y cooperativas.

                   4. Aplicación del repertorio lingüístico para transferir los conocimientos, las estrategias
               y las destrezas adquiridas a otros contextos.

                   5. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos básicos de la lengua
               extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

                     6. Reconocimiento del error como instrumento de mejora.

                  7. Uso de léxico y expresiones habituales para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
               (metalenguaje).

                     III. Interculturalidad.

                   1. Uso de la lengua extranjera como medio de comunicación y relación con personas
               de otros países, y de conocimiento de culturas y modos de vida diferentes, y como forma
               de acceder a nueva información.

                   2. Aplicación de estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística,
               cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

                   3. Aplicación de estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
               y no verbal.

                   4. Identificación de aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, relativos a las
               costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones sociales
               básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la etiqueta digital
               propias de países donde se habla la lengua extranjera.

                     IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal.

                   1. Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
               diferentes medios con hablantes o estudiantes de la lengua extranjera.

                   2. Comprensión y aprecio hacia las opiniones de los demás, fomentando un clima
               afectivo e inclusivo de aprendizaje.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45791                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    3. Comprensión y aprecio por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y
               artístico, valorando las relaciones interpersonales elementales en países donde se habla la
               lengua extranjera.

                   4. Desarrollo de la autoestima y autoconfianza durante el desarrollo del proceso de
               aprendizaje de una lengua extranjera.

                     5. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la lengua extranjera.

                  6. Implementación de estrategias básicas colaborativas y de dinámicas de trabajo de
               grupo.

                     7. Desarrollo de la empatía y valoración de otros puntos de vista.

                     8. Desarrollo del aprendizaje autónomo.

                     9. Desarrollo de la visión creativa y emocional del aprendizaje.

                                                      MATEMÁTICAS

                     Introducción.

                   Las matemáticas desempeñan un papel indispensable a la hora de afrontar cuestiones
               y desafíos relativos a aspectos personales, profesionales, sociales y científicos de la vida,
               y están presentes en cualquier actividad humana. Su conocimiento ayuda a las personas
               a emitir juicios y a tomar decisiones bien fundamentadas, y su carácter instrumental las
               vincula con la mayoría de las áreas de conocimiento.

                   El estudio de las matemáticas desarrolla las capacidades de razonamiento, abstracción,
               análisis, síntesis, inducción o deducción, etc., que ayudan a ordenar y estructurar la
               información, a encontrar semejanzas y diferencias, a argumentar con rigor y precisión al
               proponer retos a la inteligencia, ofreciendo oportunidades para la investigación, poniendo
               a prueba la imaginación y la creatividad, y planteando situaciones en las que el alumnado
               tenga que comunicar coherentemente las ideas y tomar decisiones de forma crítica. Además,
               integran aspectos como el dominio del espacio, el tiempo, la proporción, la optimización de
               recursos, el análisis de la incertidumbre o el manejo de la tecnología digital. Cobran especial
               interés elementos relacionados con el manejo de datos e información y el pensamiento
               computacional, que proporcionan instrumentos eficaces para entender problemas sociales,
               económicos, científicos, ambientales, etc., y para evaluar posibles vías de solución, tanto
               en entornos cercanos como más globalizados. En definitiva, se erigen como un saber
               instrumental indispensable en el marco de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las
               Naciones Unidas 2015 y la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.

                   En consecuencia, la propuesta curricular del área de Matemáticas en Educación Primaria
               establece unas enseñanzas mínimas con las que se persigue alcanzar el desarrollo máximo
               de las potencialidades del alumnado desde una perspectiva inclusiva, independientemente
               de sus circunstancias personales y sociales; así como la alfabetización matemática, es
               decir, la adquisición de los conocimientos, las habilidades y las herramientas necesarias
               para aplicar el razonamiento lógico matemático en la formulación y resolución de una


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45792                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               situación-problema: seleccionar las herramientas adecuadas para su resolución, interpretar
               las soluciones en el contexto y tomar decisiones estratégicas como personas comprometidas
               y reflexivas capaces de enfrentar los desafíos del siglo XXI.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y
               transversal, y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de
               la importancia del cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la
               identificación y puesta en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta
               por la implicación de la ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en
               él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten y
               valoren, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.

                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   El desarrollo curricular del área de Matemáticas se orienta a la consecución de los
               Objetivos de la Etapa, con una especial atención al desarrollo y la adquisición de las
               competencias clave conceptualizadas del Perfil de salida y cuyos descriptores son el marco
               de referencia de las competencias específicas del área.

                    El alumnado ha de lograr comprender y representar hechos y situaciones reales o
               simuladas de la vida cotidiana mediante modelos simbólicos matemáticos; ha de identificar
               las formas geométricas del entorno y sus características mensurables, descubriendo y
               utilizando el conocimiento de sus elementos y propiedades para interpretar la realidad física,
               entre ellas las representaciones y expresiones artísticas visuales y audiovisuales También
               el desarrollo del currículo del área le permitirá explorar nuevas posibilidades de acción,
               organizar su pensamiento y aplicar de forma estructurada y coherente las ideas y acciones
               necesarias, comprobando todo el proceso seguido y aplicando mecanismos de autocorrección;
               y utilizando el conocimiento matemático en posteriores aprendizajes o en cualquier situación
               independiente de la experiencia escolar. Así mismo aprenderá a formular y resolver problemas
               lógico-matemáticos utilizando diferentes estrategias; estimar, calcular y medir, así como usar
               procedimientos geométricos y de orientación espacial, de probabilidad y representación de la
               información, lo que contribuye a la consecución del objetivo (g). Además ha de utilizar los
               principios básicos del pensamiento computacional para organizar su pensamiento y aplicar de
               forma estructurada y coherente las ideas y acciones necesarias, comprobando todo el proceso
               seguido y aplicando mecanismos de autocorrección.

                   Las matemáticas contribuyen a adquirir seguridad y autoconfianza; a afrontar situaciones
               diversas de forma eficaz y con satisfacción personal; a desarrollar actitudes como la
               exploración de distintas alternativas, la conveniencia de la precisión, la perseverancia en la
               búsqueda de soluciones, la autonomía intelectual, la curiosidad, el interés y la creatividad
               en el aprendizaje, el espíritu emprendedor y el esfuerzo por el aprendizaje individual y de
               equipo (b), adquiriendo habilidades para la resolución pacífica de conflicto (c), el respeto a
               las diferencias entre las personas y la igualdad de derechos y oportunidades (d), apreciando
               los valores y normas de convivencia (a), aceptando el error como parte del aprendizaje y
               respetando otras ideas y opiniones en un marco contrario a la violencia (m).


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45793                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    Por último, favorece el descubrimiento, la comprensión, la exposición, la profundización
               y la ampliación de saberes matemáticos y su relación con otros de distintas áreas del currículo,
               desarrollando un espíritu crítico ante la información a la que acceden para convertirla en
               conocimiento y comunicarla en diferentes contextos y con el vocabulario adecuado (e). Todo
               ello utilizando técnicas básicas de recogida de datos para obtener información procedente de
               diferentes fuentes e interpretarla, formándose un juicio sobre ella, procesando y generando
               conocimiento, siguiendo unas normas básicas de seguridad en el uso de las tecnologías
               digitales y desarrollando una actitud digital crítica y responsable (i).

                     Contribución a las competencias clave.

                   La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida
               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   Interpretar textos en diferentes formatos; intercambiar ideas e información de
               forma rigurosa y precisa, con un vocabulario matemático adecuado, creando un entorno
               comunicativo que propicie relaciones afectivas saludables, contribuye a la adquisición de
               la Competencia en comunicación lingüística (CCL). Se trata tanto de facilitar la expresión
               de reflexiones y procesos seguidos, conclusiones, argumentos, hipótesis, etc., como de
               propiciar la escucha de las explicaciones de otras personas, lo que facilita el desarrollo de
               la propia comprensión, del espíritu crítico y de la mejora de las destrezas comunicativas. Es
               necesario ofrecer oportunidades para comunicar ideas matemáticas. El proceso de escuchar,
               exponer, dialogar y redactar favorece la expresión y comprensión de los mensajes orales
               y escritos en situaciones diversas, adaptando la comunicación al contexto y utilizando
               códigos y habilidades lingüísticas y no lingüísticas, utilizando el español hablado en
               Canarias como un registro válido y siguiendo la norma culta canaria para promover la
               autoestima lingüística del alumnado. Esto permitirá intervenir exitosamente en situaciones
               comunicativas concretas y contextualizadas.

                   En una sociedad globalizada como la nuestra, se hace necesario que el alumnado
               desarrolle destrezas que respondan a necesidades comunicativas sencillas en lenguas
               distintas de la materna. En este sentido, la matemática contribuye a la Competencia
               plurilingüe (CP), a través de representaciones que impliquen la búsqueda e interpretación
               de textos en distintos formatos y lenguas.

                    El pensamiento matemático contribuye a la Competencia matemática y competencias
               en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM), al hacer posible una mejor comprensión y una
               descripción más ajustada del entorno. Con el sentido espacial, se mejora la observación y
               análisis de la realidad, su orientación, la capacidad para manipular mentalmente figuras en el
               plano y en el espacio, la elaboración de dibujos y maquetas, etc. La numeración y la medida
               aportan un mejor conocimiento de la realidad, aumentan las posibilidades de interactuar
               con ella y de transmitir informaciones cada vez más precisas sobre aspectos cuantificables
               del entorno. La utilización de representaciones gráficas para interpretar la información
               aporta una herramienta valiosa para conocer y analizar mejor la realidad. La resolución de
               problemas facilita plantearse interrogantes, leer comprensivamente, cuantificar, estimar,
               analizar la información, reflexionar, establecer un plan y revisarlo, verificar la validez de
               las soluciones, argumentar, comunicar e integrar los conocimientos adquiridos. Por último,
               contribuye a despertar vocaciones científicas en el alumnado, especialmente en las niñas,
               desde edades tempranas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45794                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Las Matemáticas contribuyen a la adquisición de la Competencia digital (CD) al
               proporcionar destrezas asociadas a los procesos de análisis y de síntesis, de razonamiento,
               de clasificación, de reflexión y de organización, necesarias para el tratamiento de la
               información obtenida a través de los medios tecnológicos y de comunicación, facilitando la
               comprensión, valoración y expresión de informaciones que incorporan cantidades o medidas.
               Se contribuye desde esta área a desarrollar la capacidad para seleccionar, organizar, clasificar
               y relacionar información de forma sistemática o la posibilidad de mejorar los procesos de
               búsqueda segura y con un criterio adecuado. Por otro lado, las aplicaciones informáticas,
               los materiales didácticos digitales y los recursos en la red facilitan el acceso universal a la
               información, la creación de contenidos propios y la generación de conocimiento y saber.

                   La contribución de las Matemáticas a la Competencia personal, social y de aprender
               a aprender (CPSAA) radica en que ayudan a gestionar la información de forma eficaz, a
               colaborar de forma crítica, activa y constructiva, y a ser consciente de su propio aprendizaje
               y de su autorregulación, desarrollando la metacognición y la capacidad para autocorregirse,
               y hacer frente a la incertidumbre y la complejidad desde una adecuada gestión emocional.
               Propicia el desarrollo de esquemas mentales que ayudan a organizar el conocimiento,
               apoyados en técnicas de estudio, de observación y de registro sistemático de información.
               El alumnado se plantea preguntas y maneja diversas estrategias para la toma de decisiones
               racionales y críticas, alcanzando así metas a corto y largo plazo con autonomía, perseverancia
               y esfuerzo. La verbalización del proceso seguido en el aprendizaje ayuda a la reflexión
               sobre qué, cómo, para qué se ha aprendido y qué falta por aprender, ayudando a consolidar
               los aprendizajes.

                   La aportación a la Competencia ciudadana (CC) se vincula al trabajo en equipo y a
               las dinámicas de interacción social que empiezan con la escucha activa y continúan con
               la aceptación de otros puntos de vista distintos al propio, en particular, a la hora de tomar
               decisiones y de utilizar estrategias personales de resolución de problemas, comparando
               los posibles resultados y eligiendo como solución la más adecuada. A esta competencia se
               contribuye también desde la comprensión de la información necesaria para una participación
               social y ciudadana activa. Se trata de que el alumnado asuma responsabilidades en las
               actividades que realiza, tanto de manera individual como colectiva, y siempre desde una
               interacción participativa, respetuosa, empática, igualitaria y constructiva.

                    La principal aportación del área a la Competencia emprendedora (CE) corresponde
               fundamentalmente a la resolución de problemas, pues implica la capacidad de transformar
               las ideas en actos, es decir, de adquirir conciencia de la situación a intervenir o resolver, y
               saber elegir, planificar y gestionar los conocimientos, aplicando las habilidades y actitudes
               necesarias con criterio propio, con el fin de alcanzar el objetivo previsto con seguridad y
               confianza. Las matemáticas desarrollan la capacidad de análisis, planificación, organización,
               gestión y toma de decisiones creativas, la comunicación, la presentación, la habilidad para
               trabajar individualmente o en equipo, el pensamiento crítico, el sentido de la responsabilidad,
               la evaluación y autoevaluación, el manejo de la incertidumbre y la gestión del riesgo.

                   Las Matemáticas contribuyen a la Competencia en conciencia y expresiones culturales
               (CEC) al poner en juego la iniciativa, la imaginación y la creatividad. Las conexiones que
               se establecen con otras áreas o con la vida cotidiana favorecen el reconocimiento, respeto
               y construcción del patrimonio natural, social y cultural canario. Las relaciones y formas
               geométricas, entre otros aspectos, favorecen la comprensión de determinadas producciones



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45795                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               artísticas a través del análisis de los elementos que las componen o que aparecen en una
               obra visual, analizando sus proporciones, perspectivas, simetrías, patrones, etc. De esta
               forma el alumnado utiliza las matemáticas en su vertiente más artística, desarrollando una
               mirada hacia el entorno que permite valorar y disfrutar de una manera más profunda de
               todo lo que nos rodea y apreciar su belleza.

                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el área de Matemáticas hay ocho competencias específicas que se concretan en
               catorce criterios de evaluación. No obstante, el currículo del área queda conformado
               por seis bloques competenciales, ya que se han unificado en un único bloque aquellas
               competencias que desarrollan un mismo proceso de aprendizaje. Uno de estos bloques, el
               de resolución de problemas, aúna las dos primeras competencias específicas la C1 y C2,
               vinculadas a los procesos de resolución que se deben trabajar conjuntamente. Por su parte,
               las competencias específicas C7 y C8, vinculadas a las destrezas personales y sociales que
               gestionan las emociones, conforman un único bloque competencial vinculado al desarrollo
               socio-afectivo del alumnado.

                   Estos criterios de evaluación presentan una marcada naturaleza competencial, de
               manera que se relacionan directamente con los descriptores operativos del perfil de salida
               a los que contribuye la competencia específica, expresando tanto las capacidades y los
               saberes a adquirir, como el contexto y modo de aplicación de dichos aspectos.

                   Los criterios de evaluación de cada uno de los bloques competenciales tienen carácter
               longitudinal, de manera que en cada ciclo se aumenta la complejidad de los aprendizajes
               hasta alcanzar los definidos al finalizar la Educación Primaria.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45796                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Competencias específicas 1 y 2 (C1 y C2).

                   Con el desarrollo de estas competencias, se trabajará la comprensión de un problema,
               es siempre el primer paso hacia su resolución. Se realiza tanto sobre mensajes escritos
               como orales, visuales o con materiales manipulativos que supongan un reto. Se pretende
               dotar al alumnado de herramientas que le permitan interpretar y representar situaciones del
               mundo que lo rodea y resolver problemas en contextos variados. A través del desarrollo
               de los aprendizajes descritos en los criterios de evaluación, el alumnado desarrollará su
               capacidad para identificar la información relevante de un problema, discriminando datos,
               objetivos y relaciones, y estructurar estos elementos en diagramas u otras representaciones
               matemáticas; así como que comprende y reformula la situación planteada en contextos
               diversos, movilizando sus conocimientos y experiencias previos.

                    Asimismo, también se trabajará la resolución de problemas tanto como un objetivo en sí
               mismo como un medio para la construcción del conocimiento matemático. La manipulación,
               el diseño de representaciones gráficas y la argumentación verbal deben estar presentes en el
               proceso de resolución. La elección de la estrategia y su revisión implica tomar decisiones,
               anticipar la respuesta y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Comprobar
               las soluciones supone razonar acerca del proceso seguido y evaluar su corrección. Con el
               desarrollo de los criterios de evaluación se pretende que el alumnado resuelva problemas de
               distinto tipo siguiendo una secuencia ordenada: comprensión de la situación, realización de
               un diagrama que permita visualizar las conexiones entre los datos, el objetivo y las relaciones;
               elección de una estrategia; ejecución de la estrategia elegida; y comprobación de las soluciones
               obtenidas para dar una respuesta coherente con el objetivo, analizando el proceso seguido y
               comunicando de forma razonada sus conclusiones. Disponer de diferentes estrategias permite
               al alumnado con distintas capacidades completar con éxito el proceso.

                     Competencia específica 3 (C3).

                   Con el desarrollo de esta competencia, se trabajará la formulación y comprobación
               de conjeturas, lo que permite poner en funcionamiento el razonamiento, el pensamiento
               analítico y crítico, la observación e identificación de elementos matemáticos, tanto
               en contextos cotidianos como en situaciones propias del área, generando un nuevo
               conocimiento matemático. La finalidad es lograr que el alumnado detecte elementos
               matemáticos en su entorno, planteándose preguntas o formulando conjeturas, desarrollando
               una actitud activa ante el trabajo y proactiva ante el aprendizaje. Los criterios vinculados
               se relacionan con la realización, el análisis, la formulación y comprobación de conjeturas
               sencillas, investigando patrones, propiedades y relaciones, dando ejemplos de problemas
               en situaciones cotidianas susceptibles de ser resueltos matemáticamente.

                     Competencia específica 4 (C4).

                   El desarrollo de esta competencia requiere de la abstracción para identificar los
               aspectos más relevantes, la descomposición en tareas más simples; y relacionar los
               aspectos fundamentales de la informática con las necesidades del alumnado, preparándole
               para un futuro cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades intelectuales con el
               uso de abstracciones para resolver problemas complejos y sus capacidades emocionales,
               tolerando la frustración y perseverando en la realización de la tarea. La adquisición de los
               aprendizajes descritos en los criterios de evaluación incide en la descripción, automatización
               y modelización de situaciones cotidianas que se realizan paso a paso o siguen una rutina
               usando los principios básicos del pensamiento computacional.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45797                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Competencia específica 5 (C5).

                   Con el desarrollo de esta competencia (C5) y el de los aprendizajes descritos en los
               criterios de evaluación, se favorecerá el reconocimiento y establecimiento de conexiones
               entre distintos elementos matemáticos y otras áreas, aplicando los conocimientos y
               experiencia propios, así como la identificación de la presencia de las matemáticas en
               contextos diversos, entre ellos, en el entorno cercano y en el propio Patrimonio natural,
               social y cultural canario, que permitan tomar decisiones sostenibles y respetuosas.

                     Competencia específica 6 (C6).

                   Con el desarrollo de esta competencia, cobra especial importancia el proceso
               comunicativo, dado que comunicar y representar conceptos, procedimientos y resultados
               matemáticos contribuye a dar significado y permanencia a las ideas matemáticas porque
               sirve como puente entre la manipulación y la abstracción. La adquisición de los aprendizajes
               presentes en los criterios de evaluación incide en el reconocimiento, interpretación y uso
               correcto del lenguaje matemático, siendo capaces de explicar y comunicar ideas y procesos
               haciendo uso del vocabulario específico básico del área. Dicho proceso requiere de una
               correcta gestión emocional y una participación activa dentro del grupo.

                     Competencias específicas 7 y 8 (C7 y C8).

                   Con el desarrollo de estas competencias, se favorecerá la adquisición de destrezas
               emocionales que fomenten el bienestar del alumnado y el interés, la implicación y la
               motivación por las matemáticas, incluyendo una perspectiva de género. A través de la
               adquisición de los aprendizajes descritos en los criterios de evaluación se incide en el
               reconocimiento y la autorregulación de las emociones como una ocasión para crecer de
               manera personal, en la autoconfianza en las propias posibilidades, en el mantenimiento del
               esfuerzo, en el desarrollo de actitudes positivas y en la valoración del error como nueva
               oportunidad de aprendizaje.

                   Además, el desarrollo de estas destrezas sociales pretende que el alumnado se enfrente
               a los retos matemáticos propuestos, poniendo en valor el respeto, la igualdad y la resolución
               pacífica de conflictos, desarrollando la planificación, indagación, motivación y confianza
               para crear relaciones y entornos saludables de trabajo. Esto permite dotar al alumnado
               de estrategias de trabajo en equipo, fomentando la escucha activa y la comunicación
               asertiva, cooperando de manera creativa, crítica y responsable y abordando la resolución
               de conflictos de manera positiva, con un lenguaje inclusivo y no violento, y asumiendo las
               responsabilidades individuales orientadas hacia la consecución de objetivos compartidos.

                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área no están directamente asociados de manera biunívoca a
               los criterios de evaluación. Esto permitirá desarrollar los aprendizajes de las competencias
               específicas en distintos contextos y de manera continua a lo largo de la etapa. Los saberes quedan
               establecidos, organizados y secuenciados a continuación de los bloques competenciales. El
               profesorado tendrá que vincular los bloques competenciales con los saberes básicos que
               estime más adecuados para que el alumnado adquiera los aprendizajes establecidos.

                  Integran conceptos, procedimientos y actitudes, favoreciendo su adquisición de forma
               conjunta, que son imprescindibles porque suponen el medio para desarrollar de forma
               adecuada los criterios propios del área y de las competencias clave.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45798                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Se estructuran en seis sentidos en torno al concepto de “sentido matemático” e integran
               un conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes diseñados de acuerdo con el desarrollo
               evolutivo del alumnado.

                   En el Bloque I, “Sentido numérico”, se desarrollan habilidades y modos de pensar
               basados en la comprensión, la representación y el uso flexible de la estructura del sistema de
               numeración decimal, de las propiedades de las operaciones y las relaciones entre ellas para
               realizar cálculos y resolver problemas, todo ello con la ayuda de la manipulación de materiales,
               y evaluar si los resultados son razonables. En la sociedad actual, en la que se tiene fácil acceso
               a instrumentos y aplicaciones que realizan cálculos matemáticos de todo tipo, es necesario
               replantear esta parte de las matemáticas de modo que se reduzca el tiempo que el alumnado
               dedica a memorizar y reproducir técnicas y algoritmos vacíos de sentido y significado. Se
               busca desarrollar la habilidad para el dominio del sistema de numeración y el cálculo con
               diferentes algoritmos razonados, abiertos y flexibles, y la decisión en cada caso sobre el
               que sea más adecuado, evitando los puramente memorísticos, que respeten las diferencias
               individuales y favorezcan el aprendizaje entre iguales. Se pretende que el alumnado no solo
               calcule con fluidez sino que haga estimaciones razonables, logrando un equilibrio entre la
               comprensión de las operaciones y la competencia en el cálculo. Se utilizarán la calculadora
               y los diferentes medios tecnológicos para obtener los resultados exactos de operaciones que
               exigen de una precisión tal que el registro o cálculo escrito resulta poco útil u operativo.

                   En el Bloque II, “Sentido de la medida”, se desarrolla la comprensión y comparación
               de atributos de los objetos del mundo natural. A partir de la percepción y conocimiento
               de la magnitud como atributo medible de los objetos, por comparación, superposición
               y ordenación, se pasa a la noción de medida y a la acción de medir. Entender y elegir
               las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar; utilizar instrumentos adecuados
               para realizar mediciones y comprender las relaciones entre magnitudes utilizando la
               experimentación, son los ejes centrales de este sentido. Debe considerarse la necesidad de la
               medición con diferentes magnitudes, utilizándose en situaciones diversas de forma habitual,
               así como establecer los mecanismos para efectuarla: estimación, elección de instrumento y
               unidad, relaciones entre unidades y grado de fiabilidad y exactitud. Se partirá de unidades
               corporales y arbitrarias para pasar a las unidades de medida habituales en el mundo actual,
               evitando las unidades no habituales y los cambios de unidades descontextualizadas o que
               ya no son de uso. Este bloque supone una oportunidad para realizar investigaciones en
               torno a las medidas tradicionales canarias, como vínculo con su Patrimonio natural, social
               y cultural canario y con el sentido cultural de la educación.

                   En el Bloque III, “Sentido espacial”, se trabajan habilidades para saber ubicarse
               y orientarse en el espacio, analizar las características y propiedades de cuerpos y figuras
               geométricas, localizar y describir relaciones espaciales mediante coordenadas y otros sistemas
               de representación como el croquis, utilizar la visualización, la modelización, el razonamiento
               matemático y las transformaciones para aplicarlos a la resolución de problemas. Identificar,
               representar y clasificar formas, descubrir sus propiedades y relaciones, ubicarlas, describir
               sus movimientos y razonar a partir de su manipulación, constituyen sus elementos clave.
               Tiene un papel relevante el trabajo manipulativo a través del uso de diferentes materiales,
               realizando plegados, construcciones, vistas, etc., para llegar al concepto a través de modelos
               reales, a este mismo fin puede contribuir el uso de aplicaciones digitales.

                   Por otro lado, el sentido espacial debe ir acompañado del sentido de la medida. Los
               instrumentos de medida y las fórmulas de medición indirecta son centrales en esta área,



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45799                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               debiendo deducirse por investigación la forma de realizar los cálculos de perímetros, áreas
               y volúmenes de objetos geométricos a partir de otros más simples.

                   En el Bloque IV, “Sentido algebraico y pensamiento computacional”, se proporciona el
               lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Sus características fundamentales son: ver
               lo general en lo particular, reconocer patrones y relaciones de dependencia entre variables
               y expresar estas regularidades mediante diferentes representaciones, así como modelizar
               situaciones matemáticas o del mundo real con expresiones simbólicas. Asimismo, la
               integración de la tecnología digital va más allá del uso de herramientas tecnológicas para la
               resolución de una tarea. Debe considerarse de modo transversal y orientarse a su utilización
               como recurso habitual para aprender de forma autónoma, individualizada, permitiendo al
               alumnado buscar, observar, analizar, experimentar, comprobar y rehacer la información,
               o como instrumentos de consulta e investigación, comunicación e intercambio, creando
               entornos que atiendan a la diversidad.

                   En el Bloque V, “Sentido estocástico”, se orienta hacia el razonamiento y la interpretación
               de datos, la valoración crítica y la toma de decisiones a partir de información estadística,
               además de la comprensión y comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones de
               la vida cotidiana. El área debe abordarse de forma experiencial, concediendo especial
               relevancia a la manipulación en los primeros niveles, proponiendo al alumnado situaciones
               de aprendizaje e investigaciones estadísticas básicas para trabajar en equipo (formulación de
               cuestiones, recolección de datos o considerar diversas muestras de datos, analizar los datos
               e interpretar los resultados del análisis) y la habilidad para reconocer cómo este proceso
               es crucial para todo razonamiento estocástico que incluye datos (cualitativos, cuantitativos
               discretos y continuos) que propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de
               conexiones, la comunicación y la representación. Se considera fundamental el correcto
               manejo de la tecnología digital para el acceso a datos significativos, su exploración y
               visualización, y por último, su comunicación y difusión.

                   Las ideas sobre probabilidad en esta etapa deben tratarse a través del juego y situaciones
               reales. De este modo, se introducen las nociones más básicas para posteriormente, mediante
               experimentos con objetos concretos, construir el conocimiento de la probabilidad. Es
               importante también fomentar el desarrollo de conductas responsables frente a los juegos
               de azar.

                   En el Bloque VI, “Sentido socioafectivo”, se integran conocimientos, destrezas y
               actitudes esenciales para entender las emociones. Manejar correctamente estas habilidades
               mejora el rendimiento del alumnado en matemáticas, combate actitudes negativas hacia
               ellas, contribuye a erradicar ideas preconcebidas relacionadas con el género o el mito del
               talento innato indispensable y promueve un aprendizaje activo, tanto individualmente
               como en grupo, al tiempo que se valora la utilidad de las matemáticas y se adquiere la
               habilidad para usar los conocimientos adquiridos en contextos cotidianos. Para reforzar
               este fin, resultará esencial dar a conocer al alumnado las contribuciones de las mujeres a las
               matemáticas a lo largo de la historia.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieran los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45800                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   Desde el área de Matemáticas, se realiza una propuesta curricular flexible, basada en los
               principios del DUA (Diseño Universal para el Aprendizaje), que se ajusta a las necesidades
               y diferentes ritmos de aprendizaje del alumnado. Desde este enfoque, la intervención
               educativa, bajo el parámetro de la inclusividad, gira en torno al centro y a la comunidad
               educativa con un currículo común para todo el alumnado.

                   La puesta en práctica del nuevo currículo del área implica la definición, por parte del
               profesorado, de situaciones de aprendizaje globalizadas y contextualizadas, que posibiliten
               un mayor alcance de los saberes propios del área, donde este asuma un rol de guía del
               proceso de enseñanza-aprendizaje.

                   El área debe abordarse de forma experiencial, con situaciones de aprendizaje que
               propicien la reflexión, el razonamiento, el establecimiento de conexiones, la comunicación,
               la representación, tomando especial relevancia la manipulación. Se recomienda combinar
               diferentes estrategias metodológicas que favorezcan la motivación por aprender y generen
               en el alumnado curiosidad y la necesidad de adquirir los conocimientos, destrezas y
               actitudes para el desarrollo de las competencias. Las metodologías que faciliten el
               aprendizaje activo, como el ABP, aprendizaje por tareas, etc., son especialmente adecuadas
               en un enfoque competencial, ya que permiten construir el conocimiento y dinamizar la
               actividad de aula mediante el intercambio de ideas. El trabajo por proyectos posibilita la
               interdisciplinariedad, la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la investigación.

                   En el planteamiento de las situaciones de aprendizaje, se deben incorporar cuestiones que
               ayuden a la reflexión del alumnado sobre su propio pensamiento y fomenten la autonomía
               y la autorregulación, así como su autoconcepto ante las matemáticas, aumentando la
               perseverancia y la responsabilidad ante el aprendizaje. Se han de plantear actividades
               individuales y colectivas, en las que se fomente el desarrollo de técnicas para el trabajo en
               equipo, promoviendo la aceptación de la diversidad y fomentando las conductas empáticas.

                   Las situaciones de aprendizaje han de plantear un problema, reto o situación en el que
               la demanda sea clara y explícita, e involucre varias competencias específicas, teniendo
               en cuenta el principio de inclusión, de forma que puedan ser abordadas por la totalidad
               del alumnado. Estas situaciones Favorecerán la cooperación y el trabajo en equipo,
               desarrollando las competencias socioemocionales; y permitirán movilizar saberes de
               diferentes sentidos matemáticos y de otras áreas estableciendo conexiones entre ellos y las
               experiencias previas adquiridas por el alumnado.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45801                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   Se hace necesario usar diferentes instrumentos de evaluación adecuados a la diversidad
               de tareas realizadas, que permitan una observación amplia del nivel de logro alcanzado,
               como rúbricas para procesos cognitivos, guías de observación y listas de cotejo de la
               adquisición de las fases, estrategias y diagramas de resolución de problemas, portafolio
               de investigaciones o resolución de retos..; utilizar la autoevaluación y coevaluación para
               contribuir a la formación del alumnado con ayuda de escalas de actitudes, diarios de clase,
               cuestionarios sobre el grado de satisfacción y desempeño escolar… para conseguir que la
               evaluación tenga el efecto de retroalimentar el proceso.

                   Durante la evaluación es preciso tener en cuenta que los criterios de evaluación hacen
               especial énfasis en la investigación, los retos y las experiencias en contextos diversos, así
               como en la utilización de recursos variados, entre ellos manipulativos y tecnológicos, tanto
               en grupo como de forma individual, y de todo ello se debe recoger información para tener
               una visión del progreso de cada alumno o alumna, de su conocimiento matemático y de su
               interés y disfrute en el aprendizaje.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                 Primer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Primer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                           1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación matemática               competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la información más CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                           relevante.                                                                                                     CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3
                                           2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de
                                           razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su
                                           validez desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Entender y describir la situación planteada, discriminando la información relevante y el objetivo a CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                           conseguir para lograr la comprensión de la situación, y elaborando dibujos o diagramas que ayuden en                CPSAA5, CE1, CE3
                                           la búsqueda de estrategias para su resolución.
                                           2.1. Reconocer alguna estrategia que resuelva problemas aritméticos, geométricos, lógicos y aplicarla         STEM1, STEM2, CPSAA5, CE3
                                           para obtener las posibles soluciones.
                                           2.2. Elegir y utilizar las operaciones pertinentes para la resolución de problemas que involucren la          STEM1, STEM2, CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                                   45802




                                           estructura aditiva; plantear problemas coherentes que se resuelvan con operaciones dadas, utilizando la
                                           calculadora cuando las cantidades lo precisen; ofrecer representaciones gráficas adecuadas y
                                           explicarlas con un vocabulario matemático apropiado a su nivel.
                                           2.3. Revisar la validez de las soluciones del problema y su coherencia con la pregunta expresando CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4,
                                           oralmente el proceso seguido.                                                                                               CE3
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de comprender, resolver y enunciar problemas matemáticos sencillos,
                                           siguiendo una secuencia ordenada. Se constatará que puede analizar y comprender la situación planteada en los problema, de manera que interpreta
                                           la información que se le proporciona, ordena su pensamiento y encauza la búsqueda de posibles soluciones, empleando las estrategias más adecuadas
                                           para resolver el problema planteado. Para ello, se comprobará que es capaz de identificar la información relevante y de organizar y estructurar estos
                                           elementos en diagramas u otras representaciones matemáticas sencillas, que le permitan visualizar las conexiones entre lo que le dan y lo que le
                                           piden, y le orienten en el camino a seguir para abordar el reto que se le plantea, de forma que pueda elegir y ejecutar una estrategia básica para la
                                           resolución del problema planteado, utilizando para todo ello herramientas y recursos diversos (manipulación de materiales, diseño de diagramas y
                                           representaciones gráficas sencillas, e inicio de explicaciones verbales de su pensamiento). Se valorará, además, que sea capaz de comprobar las
                                           soluciones a los problemas, de forma que revise el proceso seguido y evalúe su corrección, transformando el error en una oportunidad para el
                                           aprendizaje. Se valorará, además, que sea capaz de expresar el proceso seguido y de comunicar sus conclusiones. Se comprobará, asimismo, que
                                           acepta los retos que se le planteen con compromiso y que realiza las tareas planificadas, cooperando en equipo para llevarlas a cabo y valorando el
                                           proceso realizado.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                          3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo                       competencias clave. Perfil de salida
                                          matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor               CCL1, STEM1, STEM2, CE3
                                          del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo
                                          conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Realizar conjeturas matemáticas sencillas de forma guiada, investigando patrones, propiedades y         CCL1, STEM1, STEM2, CE3
                                          relaciones, utilizando materiales manipulativos, representaciones gráficas o la calculadora, para extraer
                                          conclusiones, comunicarlas de forma verbal, manipulativa o gráfica.
                                                                                                                                                                                            Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          3.2. Identificar problemas en situaciones cotidianas que se resuelven matemáticamente, revisar la            CCL1, STEM1, STEM2, CE3
                                          adecuación de los pasos seguidos para ver las conexiones entre las matemáticas y las situaciones
                                          cercanas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se comprobará si el alumnado realiza conjeturas elementales, se plantea preguntas y si pone en funcionamiento su
                                          razonamiento, su pensamiento analítico y crítico. Además, deberá ser capaz de observar e identificar elementos matemáticos, tanto en contextos
                                          cotidianos como en situaciones propias del área relacionadas con los saberes básicos. Se constatará que el alumnado investiga sobre patrones,
                                                                                                                                                                                            45803




                                          propiedades y relaciones, de forma guiada, con la ayuda de materiales manipulativos o calculadora, para extraer conclusiones; que comunica de
                                          forma verbal o gráfica, adquiriendo nuevo conocimiento; y que desarrolla una actitud activa ante el trabajo y proactiva ante el aprendizaje. Se
                                          verificará también que identifica problemas que conectan las matemáticas con la realidad, comprobando la validez de los pasos seguidos en dicha
                                          conexión y su coherencia en el contexto.
                                                                                                                                                                                            Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes,                       competencias clave. Perfil de salida
                                          reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de                    STEM1, STEM2, STEM3, CD5, CE3
                                          forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Describir rutinas sencillas de la vida cotidiana que se realicen paso a paso, identificando patrones       STEM1, STEM2, STEM3, CE3
                                          a partir de regularidades, utilizando secuencias numéricas o gráficas y reorganizando algoritmos
                                          sencillos.
                                          4.2. Resolver problemas que impliquen secuencias o patrones, de forma guiada, utilizando las                 STEM1, STEM2, STEM3, CD5, CE3
                                          herramientas adecuadas, entre ellas las tecnológicas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se constatará que el alumnado describe rutinas siguiendo todos los pasos con orden e identifica patrones a partir de
                                          regularidades en secuencias numéricas, figuras o imágenes. Se evaluará si hace predicciones en el proceso de comprensión y resolución de
                                          problemas sencillos que impliquen establecer una secuencia ordenada de pasos, es decir, mediante un algoritmo, de forma individual o en equipo.
                                          Todo ello con la finalidad de identificar los aspectos más relevantes de la tarea a resolver y descomponerlos en tareas más simples para el desarrollo
                                          de la abstracción.
                                                                                                                                                                                                   45804




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las           competencias clave. Perfil de salida
                                          matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y                   STEM1, STEM3, CD5, CC4, CCEC1
                                          procedimientos, para interpretar situaciones y contextos diversos.
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Reconocer conexiones entre todos los sentidos y entre las matemáticas implicadas en las                         STEM1, CC4, CCEC1
                                          diferentes áreas, movilizando conocimientos y experiencias propias, para una mejor comprensión de
                                          los aprendizajes adquiridos.
                                          5.2. Reconocer algunas conexiones entre las matemáticas y la vida cotidiana para interpretar                  STEM1, STEM3, CD5, CC4, CCEC1
                                          problemas en contextos no matemáticos, mostrando actitudes que favorezcan su resolución desde un
                                          punto de vista sostenible.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se constatará que el alumnado reconoce y utiliza conexiones entre los objetos matemáticos de los diferentes
                                          sentidos, entre los objetos matemáticos y las diferentes áreas para construir y consolidar sus aprendizajes. Se comprobará también que identifica las
                                          matemáticas implicadas en la vida cotidiana, facilitando el desarrollo de la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que en él
                                          acontecen; que participa en proyectos que hagan visibles todas estas conexiones; y que se inicie en la adquisición de hábitos de vida sostenible.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                          6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y                  competencias clave. Perfil de salida
                                          resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la                   CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CE3,
                                          terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.                                     CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Reconocer y comprender el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, en                CCL1, CCL3, STEM2, STEM4
                                          diferentes formatos, adquiriendo vocabulario básico, para transmitir información matemática.
                                          6.2. Comunicar de forma verbal o gráfica ideas y procesos matemáticos, utilizando lenguaje               CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CE3,
                                          matemático adecuado e intercambiando información, para dar significado y permanencia a las ideas                         CCEC4
                                          matemáticas.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se evaluará que el alumnado reconoce el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y lo utiliza para comunicar e
                                          intercambiar ideas, conceptos, procedimientos y resultados matemáticos, de forma guiada, y lo adecua con ayuda al canal de comunicación y al
                                          oyente en diferentes formatos, entre ellos el digital, tanto individualmente como en grupo, con el objetivo de dar significado, afianzar las ideas
                                          trabajadas y generar nuevos conocimientos. Se constatará, a través de debates, presentación de resultados, extracción de conclusiones a partir de
                                          situaciones que supongan un reto o un problema, que el alumnado moviliza sus recursos lingüísticos y matemáticos con la intención de comunicar de
                                          la forma más adecuada posible sus ideas.
                                                                                                                                                                                                45805
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse             competencias clave. Perfil de salida
                                          a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, aceptando el error CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para CPSAA4, CPSAA5, CC2, CC3, CE2, CE3
                                          mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de
                                          los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo
                                          heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de
                                          matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Criterios de evaluación
                                          7.1. Reconocer las emociones propias, desarrollando así la autoconfianza, empleando actitudes                  CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2
                                          positivas, tales como la responsabilidad, ante nuevos retos matemáticos y valorando el error como una
                                          oportunidad de aprendizaje.
                                          8.1. Participar en el trabajo en equipo, desarrollando la escucha activa y la resolución pacífica de CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3,
                                          conflictos y cumpliendo las responsabilidades individuales para la consecución de objetivos                                   CE3
                                          compartidos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                                                                                                                                                                                   45806




                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado se enfrenta positivamente a los retos que se le plantean, identifica sus
                                          emociones y muestra interés y actitud positiva en la tarea, siendo capaz de reconocer sus fortalezas y debilidades durante el proceso del trabajo
                                          matemático y entendiendo el error como una oportunidad de aprendizaje. Se comprobará que el alumnado trabaja colaborativamente, usando la
                                          escucha activa y la comunicación asertiva, valorando el respeto, la igualdad y la resolución pacífica de conflictos, y asumiendo las responsabilidades
                                          individuales orientadas hacia la consecución de objetivos compartidos, con un lenguaje inclusivo y no violento. Asimismo, se constatará que el
                                          alumnado va adquiriendo las destrezas emocionales que fomentan su bienestar, interés e implicación.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45807                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Sentido numérico.

                     1. Conteo y cantidad

                   1.1. Elección y puesta en práctica de estrategias variadas de conteo y recuento
               sistemático en situaciones de la vida cotidiana en cantidades hasta el 999.

                  1.2. Construcción y comprensión de los órdenes de unidades (agrupamientos de 10
               elementos) del sistema de numeración decimal mediante la composición y descomposición,
               con materiales manipulativos, hasta 999.

                  1.3. Uso comprensivo de la decena y la centena como agrupación de 10 unidades del
               orden anterior.

                   1.4. Lectura y escritura de los números hasta el 999 e interpretación del valor posicional
               de sus cifras.

                   1.5. Representación de números naturales hasta el 999 de distintas formas (manipulativa,
               gráfica y simbólica con la recta numérica y otros materiales). Elección de la representación
               adecuada para cada situación o problema.

                     1.6. Estimación razonada de cantidades en contextos de resolución de problemas.

                     2. Sentido de las operaciones

                    2.1. Uso de la estructura aditiva en la resolución de problemas aritméticos, organizando
               la información para elegir la operación adecuada.

                  2.2. Comprensión y utilización de estrategias flexibles de cálculo para la suma con
               números naturales hasta 999 (al menos dos algoritmos diferentes).

                   2.3. Composición y descomposición de los 10 primeros números y su generalización
               al 100.

                     2.4. Uso de los dobles hasta el 10+10 y su generalización al 100 para las sumas.

                  2.5. Suma de números de una o dos cifras, descomponiendo, componiendo o
               completando a la decena o centena, y en la recta numérica.

                   2.6. Análisis de las relaciones entre los sumandos (dobles más 1, doble menos 1, parejas
               de sumandos que sumen 10, agrupar decenas completas, etc.).

                  2.7. Comprensión y utilización de estrategias flexibles de cálculo para la resta con
               números naturales hasta 999: resta de una unidad, dos unidades y decenas completas a
               números de dos y tres cifras.

                  2.8. Uso de la resta como acción de quitar de manera sucesiva, descomponiendo de
               manera conveniente tanto el minuendo como el sustraendo.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45808                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.9. Uso de la resta como acción de completar a los órdenes de unidades desde el
               sustraendo hasta el minuendo.

                   2.10. Uso de la resta en modelos manipulativos: recta de cuentas, recta numérica, tabla
               del 100.

                   2.11. Uso de la resta de números naturales, con flexibilidad, comprensión y sentido, con
               al menos dos algoritmos basados en las propiedades del sistema de numeración decimal.

                     2.12. Redondeo a la decena más cercana para el cálculo estimativo posterior.

                   2.13. Obtención y memorización de los dobles y mitades de las decenas completas
               hasta el 100, utilizando materiales manipulativos.

                   2.14. Cálculo de la mitad de números por descomposición, primero con decenas y
               unidades pares, con materiales manipulativos y hasta el 100.

                  2.15. Utilización de la calculadora en la investigación, el cálculo del resultado exacto
               cuando las cantidades lo precisen y en la comprobación de resultados.

                     3. Relaciones

                   3.1. Conocimiento del sistema de numeración de base 10 y aplicación de las relaciones
               (10 elementos de un orden generan un elemento de un orden superior).

                  3.2. Uso de números naturales en contextos de la vida cotidiana: comparación y
               ordenación.

                   3.3. Comprensión y aplicación de la estructura aditiva: relaciones entre las partes y el
               todo en la suma y la resta, y aplicación en contextos cotidianos.

                     4. Educación financiera

                   4.1. Conocimiento del sistema monetario europeo: monedas (1 y 2 euros) y billetes de euro
               (5, 10, 20, 50 y 100), valor y equivalencia.

                     II. Sentido de la medida.

                     1. Magnitud

                   1. Identificación de los atributos mensurables de los objetos (longitud, masa, capacidad),
               distancias y tiempos. Percepción de la magnitud por comparación directa con una unidad.

                  2. Reconocimiento y utilización de las unidades no convencionales y convencionales
               (cm, m, g, kg y l) en situaciones de la vida cotidiana.

                   3. Uso de las unidades de medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y minuto) en
               situaciones de la vida cotidiana.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45809                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     2. Estimación, medición y relaciones

                   1. Conocimiento y aplicación de procesos para medir mediante repetición de una unidad
               no convencional o convencional, y mediante la utilización de instrumentos convencionales
               (reglas, cintas métricas, balanzas, calendarios, etc.) en contextos familiares.

                  2. Aplicación de estrategias de comparación directa e indirecta, y ordenación de
               medidas de la misma magnitud: cuál es mayor y cuántas veces mayor.

                   3. Estimación de medidas (distancias, tamaños, masas, capacidades…) por comparación
               directa con otras medidas.

                     III. Sentido espacial.

                     1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                   1.1. Reconocimiento de las figuras planas sencillas contenidas en objetos de la
               vida cotidiana: identificación y enumeración de cualidades, semejanzas y diferencias,
               representación y clasificación atendiendo a sus elementos (vértices y lados).

                   1.2. Utilización de estrategias y técnicas de construcción de figuras geométricas sencillas
               de dos o tres dimensiones de forma manipulativa. Composición y descomposición de
               figuras planas para formar otras diferentes con material manipulativo (tangram, mosaicos,
               policubos, etc.).

                   1.3. Adquisición de vocabulario geométrico básico: descripción verbal de los elementos
               (vértice, lado, arista, cara).

                     2. Localización y sistemas de representación

                  2.1. Identificación de la posición relativa de objetos en el espacio e interpretación de
               movimientos.

                  2.2. Descripción de la posición en referencia a uno mismo a través de vocabulario
               adecuado (arriba, abajo, delante, detrás, entre, más cerca que, menos cerca que, más lejos
               que, menos lejos que, etc.).

                     3. Movimientos y transformaciones

                     3.1. Apreciar la simetría y la regularidad en dibujos sencillos.

                     4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                  4.1. Utilización de modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados
               con los otros sentidos (diagramas de barras, distribuciones rectangulares, etc.).

                     4.2. Reconocimiento de relaciones geométricas presentes en el entorno.

                     IV. Sentido algebraico.

                     1. Patrones

                   1.1. Empleo de estrategias para la identificación, descripción oral, descubrimiento de
               elementos ocultos o secuencias a partir de las regularidades en una colección de números,
               figuras o imágenes.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45810                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     2. Modelo matemático

                   2.1. Ejecución de un proceso guiado de modelización (dibujos, esquemas, diagramas,
               objetos manipulables, etc.) en la comprensión y resolución de problemas de la vida
               cotidiana.

                   2.2. Planificación en cuatro fases de la resolución de problemas: comprender la
               situación, pensar y seleccionar una estrategia, ejecutar la estrategia elegida y responder,
               comprobando previamente las soluciones obtenidas.

                   2.3. Resolución de problemas aritméticos (acciones de componer, descomponer, completar
               y comparar), geométricos, lógicos, de patrones; y planteamiento de nuevos problemas.

                  2.4. Conocimiento y uso de estrategias de resolución de problemas (modelización,
               ensayo y error, organización de la información, búsqueda de patrones).

                   2.5. Empleo de diagramas partes-todo, tablas simples, diagramas de barras, diagramas
               en árbol.

                     3. Relaciones y funciones

                  3.1. Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad mediante los signos = y ≠ entre
               expresiones que incluyan operaciones.

                   3.2. Representación de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
               entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio
               de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

                  3.3. Expresión matemática de las relaciones establecidas y deducidas del trabajo
               manipulativo o de situaciones problemáticas, haciendo uso de símbolos numéricos y no
               numéricos.

                   3.4. Discusión sobre la veracidad o falsedad entre expresiones que incluyan operaciones,
               valorando si se puede afirmar o negar que una es mayor, menor o igual que otra.

                     4. Pensamiento computacional

                  4.1. Reconocimiento de algoritmos sencillos (rutinas, instrucciones con pasos
               ordenados, etc.).

                  4.2. Resolución de retos con actividades desenchufadas y manipulativas para el
               desarrollo del pensamiento computacional.

                     V. Sentido estocástico.

                     1. Organización y análisis de datos

                   1.1. Reconocimiento de los principales elementos y extracción de la información
               relevante de gráficos estadísticos sencillos de la vida cotidiana (pictogramas y gráficas de
               barras).

                   1.2. Uso de estrategias sencillas para la recogida, clasificación y recuento de datos
               cualitativos y cuantitativos en muestras pequeñas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45811                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   1.3. Representación de datos obtenidos a través de recuentos mediante diagrama de
               barras y recursos manipulativos.

                     2. Incertidumbre

                     2.1. Acercamiento intuitivo al azar y la probabilidad.

                     2.2. Desarrollo de lenguaje de uso común para expresar incertidumbre.

                     VI. Sentido socioafectivo.

                     1. Creencias, actitudes y emociones

                  1.1. Gestión emocional: identificación y expresión de las propias emociones ante las
               matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.

                     2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad

                   2.1. Identificación y rechazo de actitudes discriminatorias ante las diferencias
               individuales presentes en el aula. Actitudes inclusivas y aceptación de la diversidad del
               grupo.

                   2.2. Participación activa en el trabajo en equipo: interacción positiva y respeto por el
               trabajo de las demás personas.

                  2.3. Contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del conocimiento humano
               desde una perspectiva de género.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                  boc-a-2022-231-3533
                                                                                                Segundo ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                     Segundo ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                           1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación matemática               competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la información más CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                           relevante.                                                                                                  CD2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3
                                           2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de
                                           razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su
                                                                                                                                                                                               Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           validez desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Interpretar de forma verbal y gráfica problemas de la vida cotidiana, discriminando datos, CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                           relaciones y objetivo para lograr la comprensión del problema, elaborando diagramas u otras                       CD2, CPSAA5, CE1, CE3
                                           representaciones matemáticas que ayuden en la búsqueda y elección de estrategias para la comprensión
                                           de la situación planteada.
                                           2.1. Elegir alguna estrategia que resuelva problemas aritméticos, geométricos, lógicos, de patrones,           STEM1, STEM2, CPSAA5, CE3
                                           justificando dicha elección, y aplicarla para obtener las posibles soluciones, utilizando otras estrategias
                                                                                                                                                                                               45812




                                           si la elegida no lleva a la solución.
                                           2.2. Elegir y utilizar las operaciones pertinentes para la resolución de problemas aritméticos con las         STEM1, STEM2, CPSAA5, CE3
                                           estructuras aditiva o multiplicativa; plantear problemas coherentes que se resuelvan con operaciones
                                           dadas, utilizando la calculadora cuando las cantidades lo precisen; ofrecer representaciones gráficas
                                           adecuadas y argumentarlas.
                                           2.3. Confirmar la validez de las soluciones del problema y su coherencia en el contexto planteado, CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4,
                                           explicando el proceso seguido, planteándose preguntas y expresando sus reflexiones verbalmente o por                        CE3
                                           escrito.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado comprende, resuelve y enuncia problemas matemáticos de distinto tipo, que
                                           sigue una secuencia ordenada: comprensión de la situación, en la que identifica la información relevante de un problema, y estructura estos
                                           elementos en diagramas u otras representaciones matemáticas que orienten en el camino a seguir para abordar el reto que se le plantea, utilizando
                                           herramientas y recursos variados; y que comprende y reformula la situación planteada en contextos diversos, movilizando sus conocimientos y
                                           experiencias previos. Se comprobará, también, que es capaz de elegir y ejecutar la estrategia más adecuada y revisarla tomando decisiones,
                                           anticipando la respuesta y transformando el error en una oportunidad de aprendizaje; y que sabe comprobar las soluciones obtenidas para dar una
                                           respuesta coherente con el objetivo, explicando el proceso seguido y comunicando sus conclusiones. Se evaluará asimismo que realiza las tareas
                                           planificadas con responsabilidad, cooperando en equipo para llevarlas a cabo y valorando el proceso realizado.
                                                                                                                                                                                               Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                          3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo                         competencias clave. Perfil de salida
                                          matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,
                                          del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo                                 CE3
                                          conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Analizar conjeturas matemáticas sencillas de forma pautada, investigando patrones, propiedades y CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,
                                          relaciones, utilizando materiales manipulativos, representaciones gráficas o la calculadora, para extraer                  CE3
                                          conclusiones, comunicarlas y argumentarlas de forma verbal, manipulativa, gráfica o a través de
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          medios tecnológicos.
                                          3.2. Identificar y analizar problemas sobre situaciones cotidianas que puedan resolverse mediante las             STEM1, STEM2, CE3
                                          matemáticas, comprobando la validez de las soluciones obtenidas y su coherencia en el contexto, para
                                          establecer conexiones entre las matemáticas y los fenómenos que ocurren a su alrededor.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial, se comprobará si el alumnado analiza conjeturas sencillas y si para ello pone en funcionamiento su razonamiento, su
                                          pensamiento analítico y crítico. Se constatará que investiga sobre patrones, propiedades y relaciones, de forma pautada, con la ayuda de materiales
                                          manipulativos o calculadora, tanto en contextos cotidianos como en situaciones propias del área relacionadas con los saberes básicos, para extraer
                                                                                                                                                                                                45813




                                          conclusiones; si comunica y argumenta de forma verbal, gráfica o a través de medios tecnológicos, generando nuevo conocimiento; y si desarrolla
                                          una actitud activa ante el trabajo y proactiva ante el aprendizaje. Se verificará, además, que identifica y analiza problemas que conectan las
                                          matemáticas con la realidad, comprobando la validez de las soluciones que se obtengan y su coherencia en el contexto.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes,                     competencias clave. Perfil de salida
                                          reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de STEM1, STEM2, STEM3, CD3, CD5, CE3
                                          forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Automatizar rutinas sencillas en contextos cotidianos identificando patrones a partir de                 STEM1, STEM2, STEM3, CE3
                                          regularidades, utilizando secuencias numéricas, geométricas o gráficas, haciendo predicciones
                                          razonadas, comprobando la validez de las mismas y modificando algoritmos dados.
                                          4.2. Resolver problemas organizando la información, descomponiendo en partes más simples,                    STEM1, STEM2, CD3, CD5, CE3
                                          modificando y creando algoritmos de forma guiada, así como utilizando las herramientas adecuadas,
                                                                                                                                                                                                 Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          entre ellas las tecnológicas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado describe rutinas teniendo en cuenta las acciones necesarias y el orden de
                                          aplicación, descompone tareas en otras más simples, identifica patrones sencillos a partir de regularidades; utiliza secuencias numéricas, figuras o
                                          imágenes; hace predicciones y las explica; y crea o modifica algoritmos sencillos en el proceso de comprensión y resolución de problemas que se
                                          resuelvan mediante una secuencia ordenada de pasos, es decir, mediante un algoritmo, de forma individual o en equipo, y relaciona los aspectos
                                          fundamentales de la informática con actividades cotidianas.
                                                                                                                                                                                                 45814




                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las       competencias clave. Perfil de salida
                                          matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y               STEM1, STEM3, CD5, CC4, CCEC1
                                          procedimientos, para interpretar situaciones y contextos diversos.
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Explicar las conexiones entre todos los sentidos y entre las matemáticas implicadas en las                          STEM1
                                          diferentes áreas, movilizando conocimientos y experiencias propias, para una comprensión más
                                          profunda de los aprendizajes adquiridos, afrontando nuevos retos.
                                          5.2. Explicar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para interpretar y    STEM1, STEM3, CD5, CC4, CCEC1
                                          resolver problemas en contextos no matemáticos y tomar decisiones desde una perspectiva sostenible y
                                          respetuosa.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se comprobará que el alumnado establece relaciones entre los diferentes objetos matemáticos, con otras áreas y en otros
                                          contextos para adquirir y consolidar aprendizajes, de forma que le permitan tomar decisiones sostenibles y respetuosas con el entorno mostrando
                                          hábitos de vida sostenible. Se evaluará asimismo si el alumnado realiza de forma guiada proyectos que hagan visibles estas conexiones para generar
                                          en equipo productos creativos, en entornos digitales, cuando sea necesario.
                                                                                                                                                                                                 Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y                       competencias clave. Perfil de salida
                                          resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la                         CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1,
                                          terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.                                   CD5, CE3, CCEC4




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          6.1. Reconocer y comprender el lenguaje matemático sencillo presente en la vida cotidiana, en                  CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1
                                          diferentes formatos, adquiriendo vocabulario para transmitir mensajes con información matemática.
                                          6.2. Comunicar en diferentes formatos los procesos e ideas matemáticas utilizando lenguaje                     CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD5,
                                          matemático adecuado, argumentando e intercambiando información de forma crítica y creativa para                          CE3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se evaluará que el alumnado reconozca que el lenguaje matemático está presente en la vida cotidiana y en otros
                                          contextos cercanos, y lo utilice para comunicar e intercambiar ideas, conceptos, procedimientos y resultados matemáticos, de forma pautada y
                                          adecuada al canal de comunicación y al oyente, en diferentes formatos, entre ellos el digital, tanto individualmente como en grupo, con el objetivo de
                                          dar significado, afianzar las ideas trabajadas y generar nuevos conocimientos. Se constatará, a través de debates, presentación de resultados,
                                          extracción de conclusiones, a partir de situaciones que supongan un reto o un problema, que el alumnado moviliza sus recursos lingüísticos y
                                                                                                                                                                                                   45815




                                          matemáticos con la intención de comunicar de la forma más precisa posible sus ideas.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse           competencias clave. Perfil de salida
                                          a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, aceptando el error CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para CPSAA4, CPSAA5, CC2, CC3, CE2, CE3
                                          mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de
                                          los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo
                                          heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de
                                          matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          7.1. Identificar y describir las emociones propias, y reconocer algunas fortalezas y debilidades,            CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2
                                          desarrollando así la autoconfianza, empleando actitudes positivas, tales como la perseverancia y la
                                          responsabilidad ante nuevos retos matemáticos, y valorando el error como una oportunidad de
                                          aprendizaje.
                                          8.1. Colaborar en el trabajo en equipo mostrando iniciativa, desarrollando la escucha activa y la CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3,
                                          comunicación asertiva, valorando la diversidad, asumiendo las responsabilidades individuales y                               CE3
                                          empleando estrategias cooperativas para la consecución de objetivos compartidos.
                                                                                                                                                                                                  45816




                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado se enfrenta a los retos que se le plantean, autorregula sus emociones, valora el
                                          error como una oportunidad de aprendizaje y persevera en la tarea, siendo capaz de reconocer sus fortalezas y debilidades durante todo el proceso del
                                          trabajo matemático, desarrollando la motivación y la autoconfianza. También se comprobará que trabaja colaborativamente con iniciativa,
                                          fomentando la escucha activa y la comunicación asertiva, cooperando de manera creativa y responsable, y abordando la resolución de conflictos de
                                          manera positiva, con un lenguaje inclusivo y no violento, valorando la diversidad, estableciendo relaciones saludables basadas en la tolerancia, la
                                          igualdad, la empatía y el consenso, así como, asumiendo las responsabilidades individuales orientadas hacia la consecución de objetivos
                                          compartidos.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45817                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Sentido numérico.

                     1. Conteo y cantidad

                   1.1. Elección y puesta en práctica de estrategias variadas de conteo, recuento sistemático
               y adaptación del conteo al tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana en
               cantidades hasta 9999.

                  1.2. Conocimiento e interpretación del valor posicional de las cifras en el sistema de
               numeración decimal y sus equivalencias (decenas, centenas y millares).

                  1.3. Realización de estimaciones y aproximaciones razonadas de cantidades en
               contextos de resolución de problemas.

                     1.4. Lectura, escritura de números naturales hasta 9999.

                    1.5. Representación, composición y descomposición de números naturales hasta 9999.
               utilizando materiales manipulativos (incluida la recta numérica).

                    1.6. Construcción y comprensión de números decimales (décimas y centésimas),
               utilizando materiales manipulativos, relacionándolos con sus fracciones de denominador
               10 y denominador 100, en contextos cotidianos como el sistema monetario o la medida.

                   1.7. Construcción y comprensión del concepto de fracción haciendo uso de materiales
               manipulativos con denominador hasta 12. Sus términos y representación. Equivalencias
               entre fracciones a partir de su representación gráfica.

                     2. Sentido de las operaciones

                   2.1. Uso de la estructura aditiva o multiplicativa en la resolución de problemas aritméticos
               de operación única, organizando la información para elegir la operación adecuada.

                     2.2. Empleo de estrategias de cálculo para la suma.

                   2.2.1. Uso de la suma mediante redondeo a la decena más cercana para el cálculo
               estimativo obteniendo el cálculo exacto previa compensación.

                   2.2.2. Uso de la suma mediante descomposición de forma exacta, con números naturales
               y decimales hasta la décima.

                     2.3. Empleo de estrategias de cálculo para la resta.

                   2.3.1. Uso de la resta utilizando sumar o restar el mismo número al minuendo y
               sustraendo.

                     2.3.2. Uso de estrategias basadas en la compensación.

                  2.3.3. Uso de estrategias basadas en las descomposiciones más adecuadas de los
               números.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45818                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.4. Uso de la suma y de la resta de números naturales, con flexibilidad, comprensión y
               sentido, con al menos dos algoritmos basados en las propiedades del sistema de numeración
               decimal.

                   2.5. Construcción y memorización de las tablas de multiplicar a partir de la propiedad
               conmutativa, de establecer relaciones entre ellas (dobles y mitades) y de buscar
               regularidades y patrones numéricos (secuencia de las tablas: 1-10, 2-4, 10-5, 3-6, 4-8, 9-10,
               7) apoyándose en número de veces, disposición en cuadrículas o suma repetida, y con
               ayuda de la calculadora mediante el uso del factor constante.

                  2.6. Construcción y comprensión del concepto de múltiplo mediante material
               manipulativo y en relación a las tablas de multiplicar, estableciendo relaciones entre
               múltiplo y divisor.

                  2.7. Relación de la multiplicación con la división (división como inversa de la
               multiplicación).

                   2.8. Descubrimiento y uso posterior de la propiedad distributiva de la multiplicación
               respecto de la suma para el cálculo.

                   2.9. Empleo de la multiplicación de números naturales con flexibilidad y sentido,
               basada en las propiedades del sistema de numeración (al menos dos algoritmos): aplicando
               la propiedad distributiva en disposiciones rectangulares, composición y descomposición; y
               algoritmo expandido.

                     2.10. Empleo de estrategias de cálculo mental.

                   2.10.1. Uso de la multiplicación de números naturales por la unidad seguida de cero
               (establecer relaciones: generalización).

                     2.10.2. Uso de la multiplicación utilizando dobles y mitades.

                   2.11. Aplicación del redondeo a la decena, centena y millares, y en los decimales a la
               unidad o décima más cercana para el cálculo estimativo en la multiplicación.

                   2.12. Interpretación de la división como reparto y como agrupamiento de números
               naturales, con flexibilidad y sentido, contextualizados (al menos dos algoritmos diferentes
               para la división).

                  2.12.1. Uso de la división usando la descomposición con múltiplos del divisor y repartos
               sucesivos.

                   2.12.2. Uso de la división con repartos proporcionales (basándose en los múltiplos de
               10, dobles y mitades).

                  2.13. Utilización de la calculadora en la investigación, el cálculo del resultado exacto
               cuando las cantidades lo precisen y la comprobación de resultados.

                  2.14. Resolución de suma y resta de fracciones con el mismo denominador, usando
               materiales manipulativos previo a la simbolización.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45819                      Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  2.15. Representación con materiales manipulativos, ordenación y cálculo de porcentajes:
               50% como mitad, 25% como la mitad de la mitad, y 75% como el 100% menos el 25%, y
               como la mitad más la mitad de la mitad.

                     3. Relaciones

                    3.1. Conocimiento del sistema de numeración de base 10 (hasta el 9999): aplicación de
               las relaciones que genera en las operaciones.

                   3.2. Empleo de números naturales, decimales y fracciones en contextos de la vida
               cotidiana: equivalencias, comparación y ordenación.

                  3.3. Relaciones entre la suma y la resta, y la multiplicación y la división: aplicación en
               contextos cotidianos.

                     4. Educación financiera

                  4.1. Cálculo y estimación de cantidades y cambios (euros y céntimos de euro) en
               problemas de la vida cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de compra responsable.

                     II. Sentido de la medida.

                     1. Magnitud

                  1.1. Percepción de la magnitud. Medida de longitud, masa, capacidad, superficie, y
               amplitud del ángulo por comparación directa con una unidad.

                  1.2. Conocimiento y uso de las unidades no convencionales y convencionales (km, m,
               cm, dm, mm; kg, g; l y ml; cm² y m²) en situaciones de la vida cotidiana.

                   1.3. Uso de la medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora, minutos y segundos) y
               determinación de la duración de periodos de tiempo.

                     2. Estimación, medición y relaciones

                   2.1. Empleo de estrategias para realizar mediciones con instrumentos y unidades no
               convencionales (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y materiales manipulativos)
               y convencionales. Comparación: cuál es mayor y cuántas veces mayor.

                   2.2. Procesos de medición mediante instrumentos convencionales (regla, cinta métrica,
               balanzas, recipientes graduados, reloj analógico y digital).

                  2.3. Estrategias de comparación directa e indirecta y ordenación de medidas de la
               misma magnitud, aplicando las equivalencias entre unidades de uso habitual del sistema
               métrico decimal en problemas de la vida cotidiana.

                     2.4. Elección de las unidades adecuadas en función de la magnitud.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45820                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.5. Elección del instrumento de medida adecuado en función de la magnitud y precisión
               requerida.

                     2.6. Estimación de medidas de longitud, masa, superficie y capacidad por comparación.

                   2.7. Valoración y control del error y precisión de la medida en función del objeto,
               unidad e instrumento a utilizar.

                     2.8. Deducción de las fórmulas para los cálculos de áreas de cuadrados y rectángulos.

                  2.9. Cálculo de superficies de triángulos y rectángulos estableciendo relaciones de
               composición y descomposición.

                   2.10. Comprensión de la amplitud del ángulo como medida de una abertura. Clasificación
               en ángulos rectos, agudos y obtusos.

                     III. Sentido espacial.

                     1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                   1.1. Identificación y clasificación de figuras geométricas de dos o tres dimensiones
               (polígonos hasta 10 lados, círculo, prismas, pirámides, cono, cilindro, esfera) en objetos de
               la vida cotidiana, atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

                   1.2. Empleo de técnicas de construcción de figuras geométricas de dos dimensiones por
               composición y descomposición, mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo
               (regla, escuadra y compás) y aplicaciones informáticas.

                    1.3. Adquisición de vocabulario: descripción verbal de los elementos y las propiedades
               de figuras geométricas sencillas (vértice, lado, diagonal, arista, caras, bases, ángulos, radio).

                  1.4. Discriminación de las propiedades en figuras geométricas de dos y tres dimensiones:
               exploración mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y el
               manejo de herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada,
               robótica educativa, etc.).

                   1.5. Reconocimiento y utilización del punto, la recta, la semirrecta, el segmento, líneas
               poligonales abiertas y cerradas.

                  1.6. Representación de objetos geométricos con propiedades dadas, como longitudes,
               ángulos o áreas.

                     2. Localización y sistemas de representación

                    2.1. Descripción de la posición relativa de objetos en el espacio o de sus representaciones,
               utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo, perpendicular, oblicuo, derecha,
               izquierda, etc.).

                   2.2. Descripción verbal e interpretación de movimientos, en relación a uno mismo o a
               otros puntos de referencia, utilizando vocabulario geométrico adecuado.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45821                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     2.3. Interpretación de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y virtuales.

                     3. Movimientos y transformaciones

                     3.1. Identificación de figuras transformadas mediante traslaciones y simetrías.

                   3.2. Generación de figuras transformadas a partir de simetrías y traslaciones de un
               patrón inicial y predicción del resultado utilizando materiales manipulativos (tangram,
               geoplano, mosaicos, etc.).

                     4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                   4.1. Empleo de estrategias para el cálculo de perímetros de figuras planas y utilización
               en la resolución de problemas de la vida cotidiana.

                   4.2. Utilización de modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados
               con los otros sentidos. Disposiciones rectangulares, diagrama partes-todo, diagramas
               lineales, diagramas en árbol, diagramas de sectores, etc.

                  4.3. Reconocimiento de relaciones geométricas en campos ajenos a la clase de
               matemáticas, como el arte, las ciencias y la vida cotidiana.

                     IV. Sentido algebraico.

                     1. Patrones

                   1.1. Identificación, descripción verbal, representación y predicción razonada de
               términos a partir de las regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

                     2. Modelo matemático

                   2.1. Ejecución de un proceso pautado de modelización usando materiales manipulativos
               o representaciones diversas (gráficas, tablas, etc.) para facilitar la comprensión y la
               resolución de problemas de la vida cotidiana.

                   2.2. Planificación en cuatro fases de la resolución de problemas: comprender, pensar,
               ejecutar y responder.

                  2.3. Resolución de problemas aritméticos (de razón, conversión, comparación),
               geométricos, lógicos, de patrones. Resolución y planteamiento de nuevos problemas.

                  2.4. Conocimiento y uso de estrategias de resolución de problemas básicas
               (modelización, ensayo y error, organización de la información), auxiliares (analogía y
               simplificar), específicas (búsqueda de patrones, eliminar).

                   2.5. Construcción y empleo de diagramas partes-todo, tablas simples, tablas de doble
               entrada, diagramas de barras, diagramas en árbol.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45822                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     3. Relaciones y funciones

                   3.1. Establecimiento de relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos = , ≠
               y ≈ entre expresiones que incluyan operaciones y sus propiedades.

                   3.2. Reconocimiento de la igualdad como expresión de una relación de equivalencia
               entre dos elementos y obtención de datos sencillos desconocidos (representados por medio
               de un símbolo) en cualquiera de los dos elementos.

                     3.3. Representación de la relación “mayor que” y “menor que”, y uso de los signos.

                  3.4. Expresión matemática de las relaciones establecidas y deducidas del trabajo
               manipulativo o de situaciones problemáticas haciendo uso de símbolos numéricos y no
               numéricos.

                     4. Pensamiento computacional

                   4.1. Reconocimiento y modificación de algoritmos sencillos (reglas de juegos,
               instrucciones secuenciales, bucles, patrones repetitivos, programación por bloques, robótica
               educativa, etc.).

                  4.2. Resolución de retos con actividades desenchufadas y manipulativas para el
               desarrollo del pensamiento computacional.

                     V. Sentido estocástico.

                     1. Organización y análisis de datos

                   1.1. Lectura e interpretación de gráficos estadísticos de la vida cotidiana (pictogramas,
               gráficas de barras, de sectores e histogramas).

                   1.2. Conocimiento y uso de estrategias sencillas para la recogida, clasificación y
               organización de datos cualitativos o cuantitativos discretos en muestras pequeñas, mediante
               calculadora y aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia absoluta: interpretación.

                   1.3. Elaboración de gráficos estadísticos básicos (diagrama de barras, diagrama lineal y
               pictogramas) para representar datos, seleccionando el más conveniente, mediante recursos
               tradicionales y aplicaciones informáticas sencillas.

                  1.4. Interpretación de la moda como el dato más frecuente y de la media como el valor
               promedio de un conjunto de datos numéricos.

                  1.5. Comparación gráfica de dos conjuntos de datos para establecer relaciones y extraer
               conclusiones.

                     1.6. Diferenciación entre variable cualitativa y cuantitativa.

                     2. Incertidumbre

                    2.1. Reconocimiento de la incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y mediante
               la realización de experimentos.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45823                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     2.2. Identificación de suceso seguro, suceso posible y suceso imposible.

                   2.3. Comparación de la probabilidad de dos sucesos de forma intuitiva y a través de su
               relación con las fracciones.

                     2.4. Uso de la calculadora para obtener la probabilidad de un suceso.

                     3. Inferencia

                   3.1. Extracción de conclusiones a partir del análisis de los datos recogidos, dándoles
               sentido en el contexto de estudio.

                     VI. Sentido socioafectivo.

                     1. Creencias, actitudes y emociones

                   1.1. Gestión emocional: identificación y manifestación de las propias emociones
               ante las matemáticas. Iniciativa y tolerancia ante la frustración en el aprendizaje de las
               matemáticas.

                   1.2. Fomento de la autonomía y estrategias para la toma de decisiones en situaciones
               de resolución de problemas.

                     2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad

                   2.1. Mostrar sensibilidad y respeto ante las diferencias individuales presentes en el
               aula: identificación y rechazo de actitudes discriminatorias.

                   2.2. Participación activa en el trabajo en equipo, escucha activa y respeto por el trabajo
               de los demás.

                     2.3. Reconocimiento y comprensión de las emociones y experiencias de los demás.

                  2.4. Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
                                                                                                       Tercer ciclo Educación Primaria

                                               Bloques competenciales                                       Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                                Competencia específica                                                                                        Descriptores operativos de las
                                                1. Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación matemática              competencias clave. Perfil de salida




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                                de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la información más CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                                relevante.                                                                                                 CD2, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3
                                                2. Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y formas de
                                                razonamiento, para explorar distintas maneras de proceder, obtener soluciones y asegurar su
                                                validez desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
                                                                                                                                                                                                       Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                                Criterios de evaluación
                                                1.1. Interpretar y reformular, de forma verbal y gráfica, problemas de la vida cotidiana, discriminando CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, STEM4,
                                                datos, relaciones y objetivo, para lograr la comprensión del problema, elaborando diagramas u otras              CD2, CPSAA5, CE1, CE3
                                                representaciones matemáticas, incluidas las tecnológicas, que ayuden en la búsqueda y elección de
                                                estrategias para la resolución de problemas.
                                                2.1. Elegir de forma autónoma alguna estrategia que resuelva problemas aritméticos, geométricos,             STEM1, STEM2, CPSAA5, CE3
                                                lógicos, de patrones, justificando dicha elección y aplicarla para obtener las posibles soluciones,
                                                                                                                                                                                                       45824




                                                perseverando en otras estrategias si la elegida no lleva a la solución.
                                                2.2. Elegir y utilizar las operaciones pertinentes para la resolución de problemas que combinen las          STEM1, STEM2, CPSAA5, CE3
                                                estructuras aditiva y multiplicativa; plantear problemas coherentes que se resuelvan con operaciones
                                                dadas, utilizando la calculadora cuando las cantidades lo precisen; y ofrecer representaciones gráficas
                                                adecuadas y argumentarlas.
                                                2.3. Comprobar la validez de las soluciones del problema y su coherencia en el contexto planteado, CCL1, CCL2, STEM1, STEM2, CPSAA4,
                                                reflexionando sobre el proceso seguido, planteándose preguntas y expresando sus conclusiones                                CE3
                                                verbalmente o por escrito.
                                                Explicación del bloque competencial
                                                A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado comprende, resuelve y enuncia problemas matemáticos de distinto tipo, que
                                                sigue una secuencia ordenada. De esta manera, se constatará que comprende la situación la situación, que identifica datos, objetivos y relaciones; y
                                                estructura estos elementos en diagramas u otras representaciones matemáticas más complejas que orienten en el camino a seguir para abordar el reto
                                                que se le plantea, utilizando herramientas y recursos variados, entre ellos los tecnológicos; y que comprende y reformula la situación planteada en
                                                contextos diversos, movilizando sus conocimientos y experiencias previos. Se comprobará que es capaz de elegir y ejecutar varias estrategias,
                                                básicas, auxiliares o específicas, y revisarlas tomando decisiones, anticipando la respuesta y transformando el error en una oportunidad de
                                                aprendizaje; y que sabe comprobar las soluciones obtenidas para dar una respuesta coherente con el objetivo, explicando el proceso seguido y
                                                comunicando de forma argumentada sus conclusiones. Se evaluará asimismo que realiza las tareas planificadas con responsabilidad, cooperando en
                                                equipo, para llevarlas a cabo y valorando el proceso realizado.
                                                                                                                                                                                                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo                           competencias clave. Perfil de salida
                                          matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el valor CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,
                                          del razonamiento y la argumentación, para contrastar su validez, adquirir e integrar nuevo                                   CE3
                                          conocimiento.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          Criterios de evaluación
                                          3.1. Formular conjeturas matemáticas sencillas, investigando patrones, propiedades y relaciones, CCL1, STEM1, STEM2, CD1, CD3, CD5,
                                          utilizando materiales manipulativos, representaciones gráficas o herramientas digitales, para extraer                        CE3
                                          conclusiones, comunicarlas y argumentarlas de forma verbal, manipulativa, gráfica o a través de
                                          medios tecnológicos.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          3.2. Plantear problemas sobre situaciones cotidianas relacionadas con los sentidos numérico, de la                   STEM1, STEM2, CE3
                                          medida, espacial, algebraico y estocástico que puedan resolverse mediante las matemáticas; comprobar
                                          y analizar de forma crítica la validez de las soluciones obtenidas y su coherencia en el contexto para
                                          establecer conexiones entre las matemáticas, su entorno cercano y otras áreas del currículo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se comprobará, si el alumnado formula conjeturas sencillas y si para ello pone en funcionamiento su razonamiento y su
                                          pensamiento analítico y crítico. Se constatará también si investiga sobre patrones, propiedades y relaciones con la ayuda de materiales manipulativos
                                                                                                                                                                                                   45825




                                          o calculadora, tanto en contextos cotidianos como en situaciones propias del área relacionadas con los saberes básicos, para extraer conclusiones; si
                                          comunica y argumenta de forma verbal, gráfica, o a través de medios tecnológicos, generando nuevo conocimiento; y si desarrolla una actitud activa
                                          ante el trabajo y proactiva ante el aprendizaje. Por último, se evaluará si plantea problemas que conectan las matemáticas con la realidad y con otras
                                          áreas del currículo, comprobando y analizando de forma crítica la validez de las soluciones que se obtengan y su coherencia en el contexto.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          4. Utilizar el pensamiento computacional, organizando datos, descomponiendo en partes,                      competencias clave. Perfil de salida
                                          reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de                   STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,
                                          forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.                                              CD5, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Modelizar rutinas en contextos diversos, identificando patrones a partir de regularidades,                STEM1, STEM2, STEM3, CE3
                                          utilizando secuencias numéricas, geométricas o gráficas; hacer predicciones razonadas comprobando
                                          la validez de las mismas; y crear algoritmos sencillos.
                                          4.2. Resolver problemas y realizar pequeñas investigaciones, utilizando las herramientas adecuadas,         STEM1, STEM2, STEM3, CD1, CD3,
                                          entre ellas las tecnológicas.                                                                                             CD5, CE3
                                                                                                                                                                                                     Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se comprobará que el alumnado describe rutinas teniendo en cuenta las acciones necesarias y el orden de aplicación;
                                          descompone tareas complejas en otras más simples; identifica patrones a partir de regularidades; utiliza secuencias numéricas, figuras o imágenes.
                                          También se constatará que es capaz de realizar un proceso de abstracción para identificar los aspectos más relevantes de la situación a resolver; hace
                                          predicciones razonadas; y modifica y crea algoritmos sencillos. Asimismo, se valorará que emplea herramientas tecnológicas en el proceso de
                                          comprensión y resolución de problemas, de forma individual o en equipo, aportando ideas y soluciones originales; y relaciona los aspectos
                                          fundamentales de la informática con actividades cotidianas.
                                                                                                                                                                                                     45826




                                          Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como identificar las           competencias clave. Perfil de salida
                                          matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando conceptos y STEM1, STEM3, CD3, CD5, CC4, CCEC1
                                          procedimientos, para interpretar situaciones y contextos diversos.
                                          Criterios de evaluación
                                          5.1. Utilizar las conexiones entre todos los sentidos y entre las matemáticas implicadas en las                        STEM1, CD3, CC4
                                          diferentes áreas, movilizando conocimientos y experiencias propias, para una comprensión más
                                          profunda de los aprendizajes adquiridos, afrontar nuevos retos y adoptar decisiones informadas.
                                          5.2. Utilizar las conexiones entre las matemáticas, otras áreas y la vida cotidiana para realizar             STEM1, STEM3, CD5, CC4, CCEC1
                                          proyectos, empleando, entre otros, recursos digitales; y resolver problemas en contextos no
                                          matemáticos que permitan tomar decisiones desde una perspectiva crítica, sostenible y respetuosa.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial, se comprobará que el alumnado identifica, establece y utiliza relaciones entre los sentidos matemáticos y los conecta
                                          con otras áreas y en otros contextos para consolidar y adquirir aprendizajes, de forma que le permitan tomar decisiones sostenibles y respetuosas con
                                          el entorno mostrando hábitos de vida sostenible. Se evaluará, asimismo, si el alumnado realiza de forma pautada proyectos que hagan visibles estas
                                          conexiones para generar en equipo productos creativos, utilizando, entre otros recursos, los entornos digitales, y que sean el resultado de la reflexión
                                          sobre las posibles soluciones.
                                                                                                                                                                                                     Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                       Descriptores operativos de las
                                          6. Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y                  competencias clave. Perfil de salida
                                          resultados matemáticos, utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la                    CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1,
                                          terminología apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas matemáticas.                               CD5, CE3, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Reconocer y comprender el lenguaje matemático presente en la vida cotidiana y en otros               CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1
                                          contextos, en diferentes formatos, adquiriendo vocabulario preciso para transmitir mensajes con
                                          información matemática.
                                          6.2. Comunicar en diferentes formatos, incluido el digital, las conjeturas y procesos matemáticos         CCL1, CCL3, STEM2, STEM4, CD1,
                                          utilizando lenguaje matemático adecuado, planificando previamente su exposición, argumentando e                    CD5, CE3, CCEC4
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          intercambiando información de forma crítica y creativa para dar significado y permanencia a las ideas
                                          matemáticas.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial se evaluará que el alumnado reconoce el lenguaje matemático presente en múltiples contextos y lo utiliza para
                                          comunicar e intercambiar ideas, conceptos, procedimientos y resultados matemáticos, de forma pautada y adecuada al canal de comunicación y al
                                          oyente, en diferentes formatos, entre ellos el digital, tanto individualmente como en grupo, con el objetivo de dar significado, afianzar las ideas
                                          trabajadas y generar nuevos conocimientos. Asimismo, se constatará, a través de debates, presentación de resultados y extracción de conclusiones a
                                                                                                                                                                                                45827




                                          partir de situaciones que supongan un reto o un problema, que el alumnado moviliza sus recursos lingüísticos y matemáticos con la intención de
                                          comunicar con cierto rigor matemático sus ideas.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          7. Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al enfrentarse           competencias clave. Perfil de salida
                                          a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades, aceptando el error CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose a las situaciones de incertidumbre, para CPSAA4, CPSAA5, CC2, CC3, CE2, CE3
                                          mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las matemáticas.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          8. Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias de
                                          los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo
                                          heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de
                                          matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
                                          Criterios de evaluación
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          7.1. Identificar y autorregular las emociones propias y reconocer algunas fortalezas y debilidades,          CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5, CE2
                                          desarrollando así la autoconfianza, empleando actitudes positivas, tales como el esfuerzo, la
                                          perseverancia y la responsabilidad ante nuevos retos matemáticos, y valorando el error como una
                                          oportunidad de aprendizaje.
                                          8.1. Colaborar en el trabajo en equipo, mostrando iniciativa, desarrollando la escucha activa y la CCL5, CP3, STEM3, CPSAA3, CC2, CC3,
                                          comunicación asertiva, valorando la diversidad, participando en el reparto de tareas, asumiendo las                           CE3
                                          responsabilidades individuales y empleando estrategias cooperativas, para la consecución de objetivos
                                                                                                                                                                                                   45828




                                          compartidos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado se enfrenta a los retos que se le plantean, autorregula sus emociones, valora el
                                          error como una oportunidad de aprendizaje y persevera en la tarea, siendo capaz de reconocer sus fortalezas y debilidades durante todo el proceso del
                                          trabajo matemático, desarrollando la motivación y la autoconfianza, entendiendo la variedad de emociones como una ocasión para crecer de manera
                                          personal. Además, se comprobará que trabaja colaborativamente con iniciativa, fomentando la escucha activa y la comunicación asertiva,
                                          cooperando de manera creativa y responsable, abordando la resolución de conflictos de manera positiva, con un lenguaje inclusivo y no violento,
                                          valorando la diversidad, incluyendo una perspectiva de género, estableciendo relaciones saludables basadas en la tolerancia, la igualdad, la empatía y
                                          el consenso, asumiendo las responsabilidades individuales orientadas hacia la consecución de objetivos compartidos y desarrollando la planificación,
                                          indagación, motivación y confianza, para crear relaciones y entornos saludables de trabajo.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45829                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Sentido numérico.

                     1 Conteo y cantidad

                  1.1. Construcción y uso de estrategias variadas de conteo, recuento sistemático y
               adaptación del conteo al tamaño de los números en situaciones de la vida cotidiana.

                   1.2. Conocimiento del valor posicional de las cifras en el sistema de numeración
               decimal y sus equivalencias.

                  1.3. Estimación y aproximación razonadas de cantidades en contextos de resolución de
               problemas.

                     1.4. Lectura y escritura de números naturales y decimales hasta las milésimas.

                   1.5. Representación, composición y descomposición de números naturales y decimales
               hasta las milésimas (incluida la recta numérica y con materiales manipulativos).

                   1.6. Interpretación de números negativos significativos en contextos reales y familiares,
               y representación y ubicación en una recta numérica.

                   1.7. Descubrimiento de relaciones entre fracciones (½, ⅓, ¼, ⅕, ¾, 1/10, 1/100),
               decimales (0,50; 0,25; 0,20; 0,75; 0,10; 0,01;) y porcentajes (50%, 25%, 20%, 75%, 10%.
               1%, 100%) para expresar cantidades en contextos de la vida cotidiana y elección de la
               mejor representación para cada situación o problema.

                     1.8. Interpretación de fracciones propias e impropias.

                  1.9. Construcción y comprensión del concepto de potencia utilizando materiales
               manipulativos.

                     2. Sentido de las operaciones

                   2.1. Uso de las estructuras aditiva y multiplicativa en la resolución de problemas
               aritméticos, organizando la información para elegir la operación adecuada.

                   2.2. Comprensión y uso de estrategias de cálculo con números naturales y decimales
               en contextos multiplicativos (al menos dos algoritmos diferentes para la multiplicación).

                   2.2.1. Uso de la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma para el
               cálculo.

                     2.2.2. Uso de la multiplicación usando doble y mitad.

                    2.2.3. Uso de la multiplicación por 0,5 como calcular la mitad; por 0,25 como equivalente
               a la mitad de la mitad o a dividir entre 4; por 0,1 y 0,01, como equivalente a la división por
               10 y por 100; por 0,20 como equivalente a dividir por 5.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45830                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.3. Utilización de algoritmos flexibles para la división, usando al menos dos diferentes,
               analizando el significado del resto en situaciones contextualizadas.

                   2.3.1. Uso de la división mediante la descomposición con múltiplos del divisor y
               repartos sucesivos.

                  2.3.2. Uso de la división mediante repartos proporcionales (basándose en la
               multiplicación por la unidad seguida de cero, dobles y mitades).

                   2.4. Empleo de estrategias de cálculo mental: división por 4 como mitad de la mitad,
               dividir por 0,5 como equivalente a multiplicar por 2 y por 0,25 como equivalente a
               multiplicar por 4, dividir por 5 como equivalente a calcular su doble y dividirlo por 10, o
               multiplicar por 0,20 o por ⅕.

                  2.5. Aplicación del redondeo para el cálculo estimativo y compensación para el cálculo
               exacto posterior.

                   2.6. Uso de la multiplicación y división con decimales en contextos de dinero o medida,
               realizando la estimación previa y utilizando la calculadora, para buscar regularidades,
               realizar hipótesis y comprobar u obtener el resultado exacto.

                  2.7. Utilización de la calculadora en la investigación, el cálculo del resultado exacto,
               cuando las cantidades lo precisen, y la comprobación de resultados.

                     2.8. Construcción y aplicación del concepto de fracción equivalente.

                   2.9. Resolución de suma y resta de fracciones sencillas con diferente denominador,
               siendo múltiplos/divisores unos denominadores de otros.

                  2.10. Comprensión del significado y aplicación de la multiplicación de un natural por
               una fracción y de una fracción por un natural.

                     2.11. Cálculo de porcentajes multiplicando por el decimal equivalente con la calculadora.

                   2.12. Comparación de fracciones en relación a la unidad, utilizando la equivalencia con
               la expresión decimal, de forma mental o con la calculadora.

                     3. Relaciones

                   3.1. Construcción del sistema de numeración de base 10 (números naturales y decimales
               hasta las milésimas): aplicación de las relaciones que genera en las operaciones.

                  3.2. Comparación y ordenación de números naturales, fracciones y decimales hasta las
               milésimas en contextos de la vida cotidiana.

                  3.3. Aplicación de números enteros en contextos cercanos (niveles de un edificio,
               temperaturas, etc.).

                   3.4. Aplicación en contextos cotidianos de las relaciones entre las operaciones
               aritméticas.

                  3.5. Identificación de la división como reparto y como agrupamiento o cuántas veces
               cabe el divisor en el dividendo.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45831                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   3.6. Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores. Obtención de los primeros
               múltiplos de un número dado, de divisores de cualquier número menor que 100, en primer
               lugar con materiales manipulativos. Utilización de las tablas de multiplicar para múltiplos
               y divisores.

                   3.7. Comprensión del mínimo común múltiplo y el máximo común divisor de dos o
               tres números de hasta dos cifras, con materiales manipulativos, y obtención de ambos en
               situaciones contextualizadas.

                   3.8. Investigación y enunciación de los criterios de divisibilidad estableciendo
               relaciones entre ellos (2 y 4; 5 y 10; 3 y 9). Números primos y compuestos.

                     4. Razonamiento proporcional

                   4.1. Identificación de situaciones proporcionales y no proporcionales en problemas de
               la vida cotidiana como comparación multiplicativa entre magnitudes.

                   4.2. Resolución de problemas de proporcionalidad, porcentajes y escalas de la vida
               cotidiana, mediante la igualdad entre razones, la reducción a la unidad o el uso de constante
               de proporcionalidad.

                     5. Educación financiera

                   5.1. Interpretación y resolución de problemas relacionados con el consumo responsable
               (valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y rebajas.

                     5.2. Empleo de aumentos y disminuciones porcentuales en contextos cotidianos.

                     II. Sentido de la medida.

                     1. Magnitud

                   1.1. Percepción de la magnitud. Medida de superficies y volúmenes por comparación
               directa con una unidad.

                   1.2. Conocimiento, selección y uso de las unidades convencionales del Sistema
               Métrico Decimal: longitud (mm, cm, dm, m, Km), masa (g, Kg), capacidad (ml, cl, dl, l),
               volumen (cm³ y m³) superficie (cm², dm² y m²), tiempo (desde milenio hasta segundo),
               grado (ángulos) y sus equivalencias, en contextos de la vida cotidiana.

                     2. Estimación, medición y relaciones

                  2.1. Selección de instrumentos (analógicos o digitales) y unidades adecuadas para
               medir longitudes, masa, capacidad, ángulos y tiempos.

                     2.2. Valoración y control del error, precisión en función del objeto, unidad e instrumento.

                  2.3. Utilización de estrategias de comparación y ordenación de medidas de la misma
               magnitud, aplicando las equivalencias entre unidades (sistema métrico decimal) en
               problemas de la vida cotidiana.

                     2.4. Elección de las unidades adecuadas en función de la magnitud.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                       boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45832                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.5. Elección del instrumento de medida adecuado en función de la magnitud y precisión
               requerida.

                     2.6. Estimación de medidas por comparación.

                   2.7. Deducción de las fórmulas y cálculo de áreas y volúmenes de figuras sencillas
               (rectángulo-triángulo, prisma-pirámide, círculo-cilindro).

                     2.8. Cálculo de superficies de polígonos sencillos y su desarrollo plano 2D.

                     2.9. Exploración de la relación área-perímetro en figuras planas.

                   2.10. Comprensión del ángulo como porción del plano delimitado por dos semirrectas
               con el mismo punto de origen. El ángulo como medida de un giro o abertura. Composición
               y descomposición manipulativa de los ángulos más habituales. Estimación de ángulos.

                     III. Sentido espacial.

                     1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones

                   1.1. Identificación y clasificación de figuras geométricas en objetos de la vida cotidiana,
               atendiendo a sus elementos y a las relaciones entre ellos.

                  1.2. Técnicas de construcción de figuras geométricas por composición y descomposición,
               mediante materiales manipulables, instrumentos de dibujo y aplicaciones informáticas.

                   1.3. Adquisición y uso de vocabulario geométrico: propiedades de figuras geométricas
               (figuras regulares e irregulares, cóncavas y convexas, simetrías, etc.) y descripción verbal
               de los elementos (vértice, lado, diagonal, arista, cara, base, apotema, radio, diámetro,
               cuerda, sector circular, arco, etc.).

                   1.4. Descubrimiento, generalización y uso de propiedades de figuras geométricas:
               exploración mediante materiales manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos, etc.) y
               herramientas digitales (programas de geometría dinámica, realidad aumentada, robótica
               educativa, etc.).

                     1.5. Relación entre la longitud de la circunferencia y el diámetro. Número π.

                  1.6. Representación de objetos geométricos con propiedades dadas, como longitudes,
               ángulos, áreas o volúmenes.

                     2. Localización y sistemas de representación

                   2.1. Localización y desplazamientos en planos y mapas, entre ellos los de entornos
               cercanos, a partir de puntos de referencia (incluidos los puntos cardinales), direcciones
               y cálculo de distancias (escalas): descripción, interpretación y representación con el
               vocabulario adecuado en soportes físicos y virtuales.

                   2.2. Descripción de la posición relativa de objetos en el plano o en un sistema
               de coordenadas cartesianas, utilizando vocabulario geométrico adecuado (paralelo,
               perpendicular, secante, tangente).


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45833                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   2.3. Interpretación y descripción de itinerarios en planos, utilizando soportes físicos y
               virtuales.

                     3. Movimientos y transformaciones

                  3.1. Identificación de figuras transformadas, generación a partir de patrones iniciales
               y predicción del resultado a partir de experiencias manipulativas de transformaciones
               mediante giros, traslaciones y simetrías en situaciones de la vida cotidiana.

                   3.2. Identificación de figuras semejantes, generación a partir de modelos iniciales y
               predicción del resultado. Semejanza en situaciones de la vida cotidiana.

                     4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica

                   4.1. Empleo de estrategias para la comparación, estimación y cálculo de áreas y
               perímetros de figuras planas en situaciones de la vida cotidiana.

                  4.2. Construcción de modelos geométricos en la resolución de problemas relacionados
               con los otros sentidos matemáticos.

                   4.3. Elaboración de conjeturas sobre propiedades geométricas, utilizando instrumentos
               de dibujo (compás y transportador de ángulos) y programas de geometría dinámica.

                   4.4. Descubrimiento de las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las ciencias y
               la vida cotidiana.

                     IV. Sentido algebraico.

                     1. Patrones

                   1.1. Desarrollo de estrategias de identificación, representación (verbal o mediante
               tablas, gráficos y notaciones inventadas) y predicción razonada de términos a partir de las
               regularidades en una colección de números, figuras o imágenes.

                    1.2. Creación de patrones recurrentes a partir de regularidades o de otros patrones
               utilizando números, figuras o imágenes.

                     2. Modelo matemático

                   2.1. Modelización de problemas de la vida cotidiana, usando materiales manipulativos
               o representaciones diversas.

                   2.2. Planificación en cuatro fases de la resolución de problemas: comprender, pensar,
               ejecutar y responder.

                  2.3. Resolución de problemas aritméticos (de razón, conversión, comparación y
               combinación), geométricos, lógicos, de patrones. Resolución y planteamiento de nuevos
               problemas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45834                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  2.4. Conocimiento, selección y uso de estrategias de resolución de problemas básicas
               (modelización, ensayo error, organización de la información), auxiliares (analogía y
               simplificar), específicas (ir hacia atrás, búsqueda de patrones, eliminar, iniciación a la
               generalización).

                   2.5. Construcción y utilización de diagramas partes-todo, tablas simples, tablas de
               doble entrada, diagramas de barras, lineales y en árbol, diagramas de sectores, diagrama
               de Venn…

                     3. Relaciones y funciones

                  3.1. Establecimiento de relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los signos menor
               que, ≤, mayor que, y ≥.

                  3.2. Determinación de datos desconocidos, representados por medio de una letra o un
               símbolo, en expresiones sencillas relacionadas mediante estos signos y los signos =, ≠ , ≈.

                  3.3. Expresión matemática de las relaciones establecidas y deducidas del trabajo
               manipulativo o de situaciones problemáticas haciendo uso de símbolos numéricos y no
               numéricos.

                     4. Pensamiento computacional

                  4.1. Modificación y creación de algoritmos sencillos (secuencias de pasos ordenados,
               esquemas, simulaciones, patrones repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y condicionales,
               programación por bloques, robótica educativa, etc.) haciendo uso de recursos tecnológicos.

                   4.2. Resolución de retos con actividades desenchufadas y aplicaciones informáticas
               para el desarrollo del pensamiento computacional.

                     V. Sentido estocástico.

                     1. Organización y análisis de datos

                   1.1. Descripción, interpretación y análisis crítico de conjuntos de datos y gráficos
               estadísticos de la vida cotidiana. Sesgo estadístico.

                    1.2. Planificación de estrategias para la realización de un estudio estadístico sencillo de
               la realidad cercana: formulación de preguntas, y recogida, registro y organización de datos
               cualitativos y cuantitativos procedentes de diferentes experimentos (encuestas, mediciones,
               observaciones, etc.).

                   1.3. Diferenciación entre tipos de variables (cualitativa y cuantitativa) y preguntas a
               realizar en una encuesta.

                     1.4. Interpretación y construcción de tablas de frecuencias absolutas y relativas.

                   1.5. Elaboración de gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras, diagrama de
               sectores, histograma y lineal, gráficos con doble información), representación de datos
               mediante recursos tradicionales y tecnológicos, y selección del más conveniente.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45835                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                  1.6. Interpretación, cálculo y aplicación de medidas de centralización (media, mediana
               y moda).

                     1.7. Significado e interpretación de las medidas de dispersión (rango).

                   1.8. Empleo de la calculadora y otros recursos digitales, como la hoja de cálculo, para
               organizar la información estadística y realizar diferentes visualizaciones de los datos.

                   1.9. Relación y comparación de dos conjuntos de datos a partir de su representación
               gráfica: formulación de conjeturas, análisis y obtención de conclusiones.

                     1.10. Análisis crítico de informaciones estadísticas.

                     1.11. Comprobación de conjeturas a partir del análisis de los datos de un gráfico.

                     2. Incertidumbre

                   2.1. Relación de la probabilidad de un suceso (comprendida entre 0 y 1) con las
               fracciones y los porcentajes.

                  2.2. Cuantificación y comprobación de la estabilización de las frecuencias relativas en
               experimentos aleatorios repetitivos. La incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana.

                   2.3. Uso de la regla de Laplace en el cálculo de probabilidades en experimentos
               aleatorios.

                  2.4. Uso de la calculadora y otros recursos digitales para conocer la tendencia de que
               ocurra un suceso.

                   2.5. Comprensión del experimento aleatorio, impredecible, pero sabiendo los posibles
               resultados que se pueden obtener. Experimentos aleatorios y deterministas.

                     3. Inferencia

                   3.1. Identificación de un conjunto de datos como muestra de un conjunto más grande y
               reflexión sobre la población a la que es posible aplicar las conclusiones de investigaciones
               estadísticas sencillas.

                     VI. Sentido socioafectivo.

                     1. Creencias, actitudes y emociones propias

                   1.1. Autorregulación emocional: autoconcepto y aprendizaje de las matemáticas desde
               una perspectiva de género. Mejora de la perseverancia y el sentido de la responsabilidad
               hacia el aprendizaje de las matemáticas.

                  1.2. Flexibilidad cognitiva: adaptación a las situaciones, valoración del error como
               oportunidad de aprendizaje y focalización en los aciertos y fortalezas.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45836                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad

                     2.1. Mostrar respeto por las emociones y experiencias de los demás ante las matemáticas.

                   2.2. Aplicación de técnicas simples para el trabajo en equipo en matemáticas, y
               estrategias para la gestión de conflictos, promoción de conductas empáticas e inclusivas, y
               aceptación de la diversidad presente en el aula y en la sociedad.

                  2.3. Valoración de la contribución de las matemáticas a los distintos ámbitos del
               conocimiento humano desde una perspectiva de género.

                                             SEGUNDA LENGUA EXTRANJERA

                     Introducción.

                   Las sociedades actuales exigen competencias que contribuyan al desarrollo de una
               ciudadanía independiente, activa, democrática, inclusiva y comprometida con la realidad
               cada vez más global, intercultural inclusiva y plurilingüe. En este marco, Canarias, como
               punto geoestratégico para la confluencia de diferentes culturas, proporciona un contexto
               de especial relevancia en el manejo y uso de lenguas que contribuyen al enriquecimiento
               del repertorio lingüístico personal como hablante. La aproximación cultural, geográfica,
               histórica, natural y social, de la Comunidad Autónoma de Canarias permitirá generar
               contextos de aprendizaje en los que se aprecie, valore y respete los aspectos más relevantes
               de la cultura canaria. La apertura hacia el patrimonio supondrá además, el desarrollo del
               pensamiento crítico en una sociedad sostenible, coeducativa, inclusiva e integradora, en
               consonancia con la Agenda Canaria de Desarrollo Sostenible 2030.

                   La Competencia plurilingüe se presenta, por tanto, como la habilidad de utilizar distintas
               lenguas de forma adecuada y efectiva para la comunicación, situando al aprendiente como
               sujeto activo en la creación de significados y en la construcción de conocimientos. Además, el
               desarrollo de la cultura democrática promueve la idea de un Espacio Europeo de Educación,
               que favorece la internacionalización, la movilidad y el descubrimiento de otras culturas,
               ampliando la conciencia intercultural y las perspectivas y futuras oportunidades laborales
               del alumnado. Desde este punto de vista, se concibe la Segunda Lengua Extranjera como
               herramienta de aprendizaje, siendo imprescindible su uso real y continuo como lengua
               vehicular en el aula.

                   El área de la Segunda Lengua Extranjera contribuye al desarrollo de las distintas
               competencias clave que conforman el Perfil de salida del alumnado al término de la enseñanza
               básica y, de forma directa, participa en la consecución de la Competencia plurilingüe en
               sus dos dimensiones, comunicativa e intercultural. Sin embargo, durante el proceso de
               aprendizaje de una segunda lengua, no solo intervienen las competencias comunicativas,
               plurilingüe e intercultural, y las actividades y estrategias comunicativas, sino también las
               competencias generales, imprescindibles en su interrelación con las demás, para que el
               alumnado profundice en el saber, saber ser, saber hacer y saber aprender de una lengua.

                  Bajo esta perspectiva y durante los procesos de enseñanza y de aprendizaje, los
               elementos curriculares han de atender a todas las dimensiones que como hablante ha de
               desarrollar en su condición de aprendiz de lenguas: agente social, aprendiente autónomo,
               hablante intercultural, sujeto emocional y creativo, individuo consciente y reflexivo;


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231              45837                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




               y que son imprescindibles para su desarrollo personal y académico. Estas dimensiones,
               determinantes para que se produzca un aprendizaje significativo y que impregnan la
               filosofía de este currículo, deben concebirse como integrantes de una misma realidad del
               alumnado, conformando un todo único y coherente. Por ello, el alumnado, en su condición
               de aprendiz, debe hacer uso de ellas durante las situaciones comunicativas que se generen
               y, de la misma manera, el profesorado debe tenerlas presentes durante los procesos de
               diseño, planificación, puesta en práctica y evaluación.

                    La enseñanza integrada de las lenguas en la etapa de Educación Primaria pretende
               ayudar al alumnado a establecer vínculos entre diversas lenguas, utilizando lo conocido
               para abordar lo menos conocido, la lengua materna para aproximar la lengua extranjera, y
               esta, para acercar la segunda lengua extranjera u otras lenguas, sin olvidar los efectos de
               retroalimentación de dichas sinergias. Además de la lengua materna, la Lengua Extranjera
               y las Segundas Lenguas Extranjeras conviven en las aulas actuales con más lenguas, según
               el origen o procedencia del alumnado, por los movimientos migratorios y cambiantes en la
               sociedad. Este currículo, al igual que el currículo de Lengua Extranjera, emplea como guía el
               Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas: Aprendizaje, Enseñanza, Evaluación
               (MCER), concretado en el Volumen Complementario titulado Marco Común de Referencia
               para las Lenguas: Aprendizaje, Enseñanza, Evaluación (2021) y con él, su enfoque orientado
               a la acción. Además, se caracteriza por presentar un enfoque dinámico, proactivo e inclusivo,
               donde se ha tenido en cuenta el Diseño Universal para el Aprendizaje (en adelante, DUA) que
               favorece la mirada de la escuela inclusiva, en la que el respeto, tanto de las limitaciones como
               de las potencialidades del alumnado, está presente mediante un currículo flexible donde no se
               generan obstáculos de aprendizaje, sino oportunidades y entornos de aprendizaje ecológicos,
               abiertos y adaptadas a las características y necesidades del alumnado.

                   La consecución de una competencia comunicativa en la propia lengua y en una
               Segunda Lengua Extranjera permitirá al alumnado poder expresarse, interactuar, mediar
               y comprender de forma básica en situaciones comunicativas próximas a su entorno y en
               entornos digitales, haciendo un uso seguro y responsable de las tecnologías digitales para
               el aprendizaje.

                   El empleo de las tecnologías digitales educativas que modelan la manera en que nos
               relacionamos, comunicamos y accedemos a la información en una sociedad cambiante,
               moderna y digital ha de concebirse, en esta área, como herramienta que enriquezca el
               proceso de enseñanza y de aprendizaje en su totalidad, desarrollando en el alumnado y el
               profesorado la competencia digital, el pensamiento crítico y divergente, y la alfabetización
               mediática, así como su uso adecuado, seguro y sostenible, saludable y responsable.

                   Los saberes propios de Canarias se han incluido en el currículo del área desde un enfoque
               centrado en la educación patrimonial. Este enfoque presenta un carácter globalizador y transversal,
               y nace con la premisa de concienciar y sensibilizar al alumnado canario de la importancia del
               cuidado, disfrute y transmisión del patrimonio, pone el acento en la identificación y puesta
               en valor del mismo como parte inseparable de la sociedad, y apuesta por la implicación de la
               ciudadanía para lograr su sostenibilidad y la de los valores que en él perduran.

                   De esta manera, a lo largo de la Educación Primaria, el alumnado se acerca de manera
               gradual a estos aprendizajes, propiciándose la inserción, en los currículos de las diferentes
               áreas de la etapa, de contextos de aprendizaje en torno al patrimonio cultural canario, que
               promuevan la participación de los niños y las niñas, para que lo conozcan, disfruten, valoren
               y compartan, contribuyendo así a su sensibilización, respeto y conservación.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                        boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45838                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Contribución a los objetivos de etapa.

                   La implementación del currículo de Segunda Lengua Extranjera favorece el desarrollo
               transversal de los objetivos de etapa desde una doble perspectiva, de tratamiento formal
               como no formal, constituyendo así el punto de partida y a la vez de llegada del proceso
               educativo. Estos facilitan a cualquier agente de la comunidad educativa una visión
               holística del logro del proceso y a ellos se ha de contribuir usando la comunicación como
               elemento mediador y herramienta de coordinación. Este currículo contribuye de manera
               directa al objetivo f), puesto que la esencia del área de Segunda Lengua Extranjera es la de
               promover la adquisición de la lengua extranjera, de manera que el alumnado desarrolle la
               competencia comunicativa que le permita desenvolverse en situaciones cotidianas. Es aquí
               donde cobra especial relevancia la Competencia plurilingüe, ya que esta implica el uso de,
               al menos, una lengua, además de las familiares, de forma apropiada para el aprendizaje
               y la comunicación, integrando no solo la dimensión comunicativa, vinculada también
               con la Competencia en comunicación lingüística, sino también los aspectos históricos e
               interculturales que conducen al alumnado a conocer, comprender y respetar la diversidad
               lingüística y cultural presente en su entorno. En consonancia con este enfoque, el área
               de Segunda Lengua Extranjera en la etapa de la Educación Primaria tiene como objetivo
               principal la adquisición de la competencia comunicativa en la segunda lengua extranjera,
               así como el desarrollo y enriquecimiento de la conciencia intercultural del alumnado.

                   En el desarrollo del área en la etapa de Educación Primaria, subyace la necesidad
               de entender la diversidad contextual como un proceso de aprendizaje y de intención de
               comunicación del alumnado. Como se establece en el objetivo d), el área ofrece una
               gran oportunidad para propiciar el descubrimiento, conocimiento y respeto de diferentes
               culturas, y de las personas que las representan, destacando la importancia de la igualdad
               de derechos y oportunidades de hombres y mujeres, ya que la adquisición de la segunda
               lengua extranjera permite desbloquear barreras lingüísticas, aumentando la capacidad
               de desarrollar relaciones con las demás personas para mostrar actitudes contrarias a la
               violencia o discrimación de cualquier tipo.

                    Es crucial una visión inclusiva para el desarrollo del proceso de enseñanza y de
               aprendizaje, haciendo un uso significativo de las tecnologías digitales educativas, tal y como
               se refleja en el objetivo i). De esta manera, la adquisición y el desarrollo de la Competencia
               digital para el aprendizaje del área permiten acercar al alumnado a los países y hablantes
               de segunda lengua extranjera, avanzando en una reflexión ética sobre su funcionamiento y
               utilización, y abordando además una visión sostenible y ecosocial.

                   El objetivo b) también guarda una relación significativa con el área, ya que enmarca el
               aprendizaje de la Segunda Lengua Extranjera durante todo el proceso de la vida, procurando
               además su desarrollo en la etapa a través de distintos niveles de autonomía.

                   Para visibilizar los aspectos creativos y emocionales, el área contribuye al objetivo m),
               que pretende desarrollar las capacidades afectivas en todos los ámbitos de la personalidad
               y en sus dimensiones intrapersonal e interpersonal, además de hacer especial hincapié en la
               importancia de mostrar actitudes contrarias a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo
               y a los estereotipos sexistas.

                     Contribución a las competencias clave.

                  La propuesta curricular del área tiene un marcado carácter competencial y se ha
               desarrollado conforme a los descriptores operativos establecidos en el Perfil de salida


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45839                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               del alumnado al término de la enseñanza básica, concretado para la Educación Primaria,
               que identifica el grado de desarrollo y adquisición de las competencias clave para todo el
               alumnado que finaliza esta etapa.

                   La composición de los bloques competenciales en los que se integran y se interrelacionan
               todos sus elementos -competencia específica, criterios de evaluación, descriptores operativos
               y saberes básicos-, reafirma la esencia transversal del currículo del área de Segunda Lengua
               Extranjera, contribuyendo directamente a la adquisición y el desarrollo de las competencias
               clave.

                   La Competencia en comunicación lingüística (CCL) es la base para la competencia
               comunicativa que tiene el currículo. Se persigue que el alumnado ponga en práctica, a través
               de las actividades, tareas y ejercicios, habilidades, estrategias y destrezas comunicativas.
               La finalidad de esta competencia clave va más allá del dominio o de la adquisición de
               conocimientos, en tanto el alumnado debe poder aplicarlos para participar en intercambios
               de comunicación de manera coherente y adecuada en diferentes ámbitos y contextos, y con
               diferentes propósitos como simulaciones en contextos de la vida real, juegos de roles o
               mensajes breves y sencillos como foros o debates, entre otros. También, implica comunicarse
               eficaz y creativamente con otras personas de manera cooperativa, ética y respetuosa.

                   La Competencia plurilingüe (CP) es la competencia fundamental que vertebra el
               currículo. El área de Segunda Lengua Extranjera contribuye, de manera explícita, en
               reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales, facilitando en el alumnado su
               capacidad de análisis y reflexión sobre el funcionamiento de la lengua, así como su capacidad
               de transferencia de conocimientos y estrategias. A su vez, durante el transcurso de las
               distintas experiencias, esta competencia moviliza el desarrollo de estrategias que permiten
               relacionar diferencias y similitudes entre lenguas, utilizando destrezas del pensamiento
               como “compara y contrasta”, organizadores gráficos... Asimismo, se integran dimensiones
               históricas e interculturales orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística
               y cultural de la sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática e inclusiva.

                   La Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería (STEM)
               entraña la comprensión del mundo utilizando los métodos científicos, el pensamiento y la
               representación matemáticos, la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar
               el entorno de forma comprometida, responsable y sostenible. El área de Segunda Lengua
               Extranjera contribuye en la reflexión del alumnado para resolver posibles problemas o
               retos en diversas situaciones comunicativas siguiendo la secuencia lógica y matemática,
               y utilizando métodos inductivos y deductivos guiados por el profesorado. En dicha guía,
               se podrán utilizar organizadores gráficos, apoyos visuales u otros recursos que faciliten la
               reflexión, y el pensamiento crítico y analítico.

                   La Competencia digital (CD) implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico
               y responsable de las tecnologías digitales educativas que faciliten la participación y la
               interacción en el aprendizaje. El área de Segunda Lengua Extranjera contribuye a esta
               competencia en la reelaboración y creación de contenidos digitales como imágenes, textos,
               infografías, gráficos o vídeos, en aulas y plataformas virtuales, propiciando el intercambio
               lingüístico en actividades cooperativas y colaborativas. A su vez, permite el desarrollo
               de la cortesía lingüística y el uso de la etiqueta digital, fomentando el respeto en estos
               medios, la propiedad intelectual en el uso de fuentes y recursos consultados, la resolución
               de problemas y el pensamiento computacional y crítico.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45840                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   La Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPSAA) es fundamental
               para la adquisición de una lengua, ya que su objetivo es la participación en intercambios
               comunicativos interculturales de manera significativa. Para ello, y en referencia a esta área,
               se tienen en cuenta las dimensiones del alumnado (agente social, aprendiente autónomo,
               hablante intercultural, sujeto emocional y creativo, consciente y reflexivo). Abordar
               estas dimensiones es crucial para el aprendizaje, en tanto se fomenta el enriquecimiento
               personal, la participación colaborativa en proyectos y la realización de tareas como mapas
               mentales, esquemas o líneas del tiempo. Ambas competencias social y personal se nutren
               de las estrategias y destrezas que se desarrollan para poner en marcha, afianzar o enriquecer
               el proceso de aprendizaje. Los diarios de aprendizaje o las escaleras de metacognición y
               reflexión sobre lo aprendido serán actividades que contribuyan a la competencia aprender a
               aprender para que el alumnado sea consciente de qué, cómo y para qué ha aprendido.

                   La Competencia ciudadana (CC), con una perspectiva sostenible hacia una ciudadanía
               responsable, debe ser la base y el motor de los conceptos que se trabajan durante el
               desarrollo del área de Segunda Lengua Extranjera. Las actitudes y conductas cívicas son
               de carácter transversal y se trabajan de manera globalizada a lo largo de todo el currículo, a
               través de estrategias cooperativas, fomentando el uso y la gestión responsable de materiales
               y desechos o haciéndoles partícipes del funcionamiento y responsabilidades del aula. El
               cuidado, aprecio y respeto por el entorno y lo que lo rodea es una pieza fundamental en la
               educación, con el fin de crear sociedades concienciadas de la importancia de comprender y
               reflexionar sobre la relación entre las acciones humanas y las consecuencias para el entorno,
               propiciando acciones relacionadas con el aprendizaje servicio. Actividades orientadas hacia
               el desarrollo del pensamiento crítico, el análisis de imágenes, las noticias y los hechos de
               actualidad enriquecerán la ciudadanía y la etiqueta digital en la competencia ciudadana del
               alumnado desde distintas perspectivas.

                   La Competencia emprendedora (CE), en la que se entrena el pensamiento para analizar
               y evaluar el entorno, y crear y replantear ideas, utilizando la imaginación y la creatividad,
               se constata a lo largo de las distintas competencias específicas de este currículo. Esta área
               promueve la motivación como impulsora del aprendizaje, de manera que la disposición
               hacia él, la manera de afrontar la incertidumbre o la toma de decisiones serán factores
               cruciales que se deben enriquecer a lo largo del proceso. Asimismo, colaborar de manera
               ágil con otras personas, demostrando habilidades para la comunicación y de negociación,
               facilitará la puesta en marcha de la planificación y gestión de ideas y proyectos de valor
               sociocultural. Entra en juego, por tanto, la reflexión sobre las propias posibilidades
               comunicativas, para identificar y mejorar fortalezas y debilidades. La introducción de
               juegos, dinámicas cooperativas simples y complejas, o proyectos colaborativos serán
               estrategias y técnicas que contribuyan directamente a esta competencia.

                   La Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC) supone desarrollar en
               el alumnado, como hablante intercultural, el aprecio y respeto por el modo en que las
               ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones se expresan. Implica también
               valorar la diversidad del patrimonio cultural y las manifestaciones culturales y artísticas
               de las personas y de los países donde se habla la segunda lengua extranjera, así como
               de la Comunidad Autónoma de Canarias y del mundo. A través de la realización de
               dramatizaciones, representaciones musicales o artísticas, entre otras actividades, el
               alumnado puede comprender las diferencias entre distintas culturas y la necesidad de su
               conservación, siendo esta la contribución principal de esta área a la competencia.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45841                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Bloques competenciales.

                   El bloque competencial es el eje del currículo de cada área: integra la enunciación de
               las competencias específicas, su vinculación con los descriptores operativos del Perfil de
               salida, los criterios de evaluación y la explicación del bloque competencial.

                   Las competencias específicas, que tienen carácter finalista, constituyen un elemento de
               conexión entre las competencias clave y los saberes propios del área. En cuanto a los criterios
               de evaluación, estos constituyen los referentes que indican el nivel de desempeño a alcanzar
               por el alumnado. Se establece, además, la contribución de cada criterio a los descriptores del
               Perfil de salida, de manera que se facilita la evaluación conjunta de los aprendizajes propios
               del área y del grado de desarrollo y adquisición de las competencias en el alumnado. En lo
               relativo a las explicaciones de los bloques competenciales, estas integran los aprendizajes
               recogidos en la totalidad del bloque, orientan sobre el proceso de desarrollo y adquisición
               tanto de las competencias específicas como de las competencias clave; y ofrecen, además,
               indicaciones metodológicas -siempre con una perspectiva abierta, flexible e inclusiva- para
               el diseño y la implementación de situaciones de aprendizaje competenciales. Es por ello
               que las explicaciones de los bloques competenciales se constituyen como los referentes
               más adecuados para la concreción curricular y la elaboración de la programación didáctica.

                     Competencias específicas y criterios de evaluación.

                   En el currículo de Segunda Lengua Extranjera se han establecido seis competencias
               específicas que, a su vez, plantean un total de quince criterios de evaluación, de forma que
               se plasme la concreción de los descriptores de las competencias clave recogidas en el perfil
               de salida dentro del área. Cada competencia presenta sus propios criterios de evaluación,
               que tienen una naturaleza y un cariz competencial, expresando tanto las capacidades a
               adquirir y los saberes, como el contexto, el modo de aplicación y su uso.

                   La enunciación de la competencia específica se recoge en el bloque competencial
               correspondiente. A continuación se ofrece una explicación de cada una de ellas.

                     Competencia específica 1 (C1).

                   La competencia específica de comprensión cobra una gran importancia, ya que es
               necesario que el alumnado desarrolle el conocimiento de una lengua para contribuir, por un
               lado, a su concepción y aprendizaje, y, por otro lado, a la profundización de su repertorio
               lingüístico individual. Durante este proceso, el alumnado hace uso de métodos y estrategias
               adecuadas de comprensión de textos orales, escritos y multimodales sobre temas cotidianos
               que respondan a necesidades comunicativas relacionadas con su entorno más cercano.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación que se adquirirán en esta competencia
               específica son conjugados entre sí para conformar un tratamiento integrado entre ellos
               donde reconocer y analizar el sentido global de palabras, frases, breves y sencillas en
               textos orales, escritos y multimodales, permitiendo un aprendizaje significativo a través de
               acciones en las que el alumnado se erige con una intención comunicativa. Asimismo, estos
               aprendizajes irán acompañados de otros relacionados con seleccionar, organizar y aplicar,
               de forma progresivamente autónoma, estrategias elementales o básicas y conocimientos
               adecuados en situaciones comunicativas, de manera que se facilite el acceso efectivo y
               eficiente a las estrategias que apoyen y garanticen el aprendizaje.



https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45842                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Competencia específica 2 (C2).

                   La competencia específica de producción se basa en la expresión tanto oral, escrita y
               multimodal, y cobra especial relevancia, ya que es un elemento imprescindible para que
               se produzca la comunicación. Durante este proceso, el alumnado hace uso de métodos
               y estrategias adecuadas, como la planificación o la compensación, que dan lugar a la
               expresión de mensajes relacionados con necesidades inmediatas y exposición de textos.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica están
               indicados para que el alumnado produzca diferentes tipos de textos orales, escritos
               y multimodales, de forma codirigida, aprenda a seleccionar, planificar y aplicar con
               autonomía, conocimientos y estrategias adecuadas, permitiendo su desarrollo creativo e
               integral en situaciones comunicativas cotidianas y próximas.

                     Competencia específica 3 (C3).

                   La competencia específica de interacción es un acto comunicativo en construcción,
               que involucra varios participantes. El alumnado, como agente social, pone en práctica
               sus destrezas y habilidades de comprensión, y producción oral y escrita, para responder a
               las necesidades en intercambios comunicativos, así como las estrategias que le permitan
               planificar y organizar conversaciones básicas.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica que se
               pretenden conseguir en el alumnado se basan en la participación, de forma autónoma, en
               situaciones interactivas de comunicación orientadas hacia el intercambio de información
               tanto en textos orales como escritos. Además, el profesorado, como guía del aprendizaje,
               acompañará al alumnado en la selección, organización y utilización de la interacción en
               contextos próximos a su entorno y en la organización, de forma cooperativa, de métodos
               inductivos, deductivos y estrategias básicas, desarrollando, afianzando y ampliando su
               repertorio lingüístico individual y social.

                     Competencia específica 4 (C4).

                   La competencia específica de mediación se basa en la actividad del lenguaje que permite al
               alumnado explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos cotidianos y contextuales.
               La mediación desarrolla el pensamiento estratégico, permitiendo la reformulación oral
               y escrita, eligiendo las destrezas y estrategias de su repertorio lingüístico y construyendo
               mensajes dialógicos y expositivos en distintas modalidades o registros. Además, desarrolla
               el procesamiento y la transmisión de información básica y sencilla, pudiendo emplear tanto
               medios analógicos como digitales para interpretar y compartir contenidos.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica permiten
               al alumnado, en primer lugar, integrar la información básica de conceptos, textos breves
               y sencillos, pensamientos o emociones, atendiendo a la diversidad, y, en segundo lugar,
               justificarlos y explicarlos de forma codirigida. El valor de la convivencia, las diferencias
               culturales y la igualdad de oportunidades serán la base contextual de la mediación lingüística
               para el desarrollo afectivo e inclusivo del aprendizaje. A su vez, los aprendizajes que
               faciliten la comprensión, la producción y la comunicación, como seleccionar e implementar
               estrategias cada vez más autónomas, se desarrollarán en situaciones colaborativas y
               cooperativas.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231             45843                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Competencia específica 5 (C5).

                   La competencia específica plurilingüe hace referencia al uso del repertorio lingüístico
               y a la reflexión de su funcionamiento. En la sociedad intercultural en la que vivimos, es
               fundamental el análisis y aprecio por la diversidad lingüística, reconociendo las diferencias
               y similitudes entre lenguas, así como la reflexión del proceso de enseñanza y de aprendizaje,
               para fomentar la mejora de las habilidades y estrategias que desarrollan el repertorio
               plurilingüe, de manera que se apliquen los conocimientos y las destrezas adquiridas a otros
               contextos.

                   Los aprendizajes de los criterios de evaluación de esta competencia específica se
               distinguen, por una parte, en comparar y contrastar, de forma cooperativa y con progresiva
               autonomía, las similitudes y diferencias entre las distintas lenguas; y en utilizar y diferenciar
               estrategias adecuadas de aprovechamiento y comprensión del repertorio plurilingüe. Por
               otra parte, las evidencias de aprendizaje mediante el Porfolio de las Lenguas (PEL) o los
               diarios de aprendizaje constatarán cómo el alumnado registra y reflexiona, de manera
               guiada, sus progresos y dificultades para desarrollar un aprendizaje más profundo.

                     Competencia específica 6 (C6).

                   La competencia específica intercultural se centra en la interculturalidad y muestra un
               interés especial hacia el aprecio y el respeto de la diversidad lingüística, cultural y artística
               a partir de una lengua extranjera. Se caracteriza por favorecer la riqueza social, evitando la
               distorsión de estereotipos o la discriminación, y por valorar la diversidad en general para
               que el alumnado aprenda a gestionar situaciones interculturales cotidianas y favorezca la
               convivencia en un ambiente afectivo e inclusivo.

                   Los aprendizajes de estos criterios de evaluación tienen en cuenta el aprecio y el respeto
               por el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de personas y países donde se habla la
               segunda lengua extranjera, así como de las islas Canarias. El profesorado propiciará un
               ambiente en el que se desarrollen aprendizajes como la muestra de empatía, la comprensión
               de las producciones ajenas y el respeto en el uso de la cortesía lingüística, y se posibiliten
               situaciones comunicativas, seleccionando y aplicando estrategias adecuadas.

                     Saberes básicos.

                   Los saberes básicos del área aparecen integrados tanto en los criterios de evaluación
               como en las explicaciones de los bloques competenciales. No obstante, quedan establecidos,
               organizados y secuenciados, a continuación de los mismos.

                   En el área de la Segunda Lengua Extranjera los saberes básicos son transversales a todos
               los bloques competenciales. Su carácter integrador y su composición globalizada, abierta
               y flexible permiten que se incardinen entre ellos, permitiendo al docente o a la docente, en
               función de su criterio pedagógico, seleccionar aquellos saberes que estime más adecuados
               para implementar los aprendizajes establecidos en cada uno de los bloques competenciales.

                   Asimismo, para facilitar su selección y uso, los saberes básicos del área de la Segunda
               Lengua Extranjera se estructuran en cuatro grandes bloques relativos a la “Comunicación”,
               “Plurilingüismo”, “Interculturalidad” y “Dimensiones Interpersonal e Intrapersonal”.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45844                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                   El Bloque I, “Comunicación”, abarca los saberes que son necesarios movilizar para
               el desarrollo de las actividades comunicativas de comprensión, producción, interacción y
               mediación, incluidos los relacionados con la búsqueda guiada de información.

                   El Bloque II, “Plurilingüismo”, integra los saberes relacionados con la capacidad de
               reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, así como los saberes que forman parte
               del repertorio lingüístico del alumnado, con el fin de contribuir al aprendizaje de la Segunda
               Lengua Extranjera y a la mejora de las lenguas familiares.

                   El Bloque III, “Interculturalidad”, agrupan los saberes acerca de las culturas
               vehiculadas a través de la Segunda Lengua Extranjera, y su aprecio como oportunidad
               de enriquecimiento y desarrollo de actitudes de interés por conocer y comprender otras
               lenguas, variedades lingüísticas y culturas.

                   El Bloque IV, “Dimensiones Interpersonal e Intrapersonal”, integra los saberes que el
               alumnado, como sujeto emocional y creativo, ha de movilizar para contribuir al aprendizaje
               efectivo. Son saberes relativos a factores internos y sociales, que actúan como catalizadores
               indispensables para un crecimiento personal y social óptimo, en el desarrollo de vínculos
               con las demás personas y de relación personal, fomentando la empatía, el respeto y la
               valoración de otros puntos de vista.

                   Asimismo, los saberes básicos aúnan los conocimientos (saber), las destrezas (saber
               hacer) las actitudes (saber ser), así como las estrategias (saber aprender) necesarios
               para la adquisición de las competencias específicas del área, y favorecen la evaluación
               de los aprendizajes a través de los criterios de evaluación. Estos saberes básicos son de
               naturaleza procedimental y actitudinal, más que conceptual, concepto clave a la hora de
               usarlos en el del diseño de las situaciones de aprendizaje, puesto que esta visión permite un
               ensamblaje coherente, cohesivo y flexible del currículo, contribuyendo así al desarrollo de
               las competencias específicas y a su enriquecimiento.

                  Situaciones de aprendizaje, orientaciones metodológicas, estrategias y recursos
               didácticos.

                   Las competencias específicas explicitan desempeños que el alumnado debe poder llevar
               a cabo en situaciones de aprendizaje para cuyo abordaje se requieren los saberes básicos de
               cada área, dentro de un marco de atención inclusiva a las diferencias individuales, y a las
               singularidades y necesidades de cada alumno o alumna. La implementación del currículo
               del área implica, por tanto, la definición, por parte del profesorado, de estas situaciones de
               aprendizaje contextualizadas.

                    El modelo pedagógico canario se nutre de una premisa crucial: la necesaria integración
               de la evaluación en el proceso de planificación y diseño de estas situaciones de aprendizaje,
               para asegurar una evaluación competencial del alumnado. Es necesario, por tanto, que
               el profesorado utilice variedad de instrumentos, técnicas y herramientas de evaluación,
               en diferentes contextos, con soportes y formatos diversos, que permitan que el alumnado
               pueda demostrar lo que sabe, lo que siente y piensa, lo que puede hacer…, atendiéndose
               así, de manera inclusiva, a la diversidad del alumnado, a su ritmo de aprendizaje y a su
               forma de aprender.

                   El área de la Segunda Lengua Extranjera, orientada a planteamientos abiertos, flexibles
               y eclécticos, deriva de la implementación de metodologías activas, flexibles y abiertas que


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45845                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               promuevan, entre otras cosas, la indagación, el juego, el descubrimiento, la colaboración,
               así como el pensamiento crítico y creativo. En definitiva, la puesta en práctica de estas
               metodologías incentiva la participación, la motivación y la implicación del alumnado
               durante el proceso de aprendizaje, situándolo en el centro de la acción y la inclusión. En
               este sentido, el alumnado desarrolla un papel activo en su construcción de la realidad, a
               la vez que hace uso de las lenguas que posee, extranjeras o familiares, para enriquecer y
               ampliar su repertorio plurilingüe individual. Se destaca así la capacidad de transferencia
               del alumnado para hacer suyos los conocimientos y las estrategias en una segunda
               lengua extranjera, con el propósito de aplicarlos posteriormente a diferentes situaciones
               y contextos. Ser consciente y reflexionar sobre el aprendizaje y el funcionamiento de la
               lengua se convierte, por tanto, en una capacidad determinante para convertir al alumnado
               en parte activa de la ciudadanía del siglo XXI.

                   Las actividades y los recursos que se integren en las diferentes situaciones de aprendizaje
               serán variados, atractivos, innovadores, flexibles y adecuados a los distintos ritmos de
               aprendizaje que demanda la diversidad en el aula, teniendo una especial consideración a todos
               aquellos que estén relacionados con la integración de las tecnologías digitales educativas en
               el proceso de enseñanza y de aprendizaje. El modelo teórico-práctico conocido como DUA,
               no solo proporciona múltiples formas de representación, expresión e implicación (el qué,
               el cómo y el por qué del aprendizaje), sino también elimina las barreras de aprendizaje del
               alumnado, desde un doble punto de vista: las necesidades y las potencialidades. Para ello, es
               fundamental el aprendizaje cooperativo y el desarrollo de técnicas grupales que permitan la
               diversidad de agrupamientos y el uso de estrategias colaborativas.

                   El currículo de la Segunda Lengua Extranjera se ha creado con el fin de proporcionar
               al profesorado una herramienta pedagógica flexible y útil, adaptable a cualquier contexto
               escolar de las islas y cuyo fin último sea el de movilizar los distintos elementos curriculares
               que se presentan en este desarrollo normativo, a través de las distintas situaciones de
               aprendizaje que se generen. En este sentido y aunque los bloques competenciales se
               muestran de manera aislada para facilitar su comprensión y resaltar los aprendizajes
               imbricados en cada uno de ellos, el presente currículo presta especial atención al tratamiento
               integrado de las lenguas como pieza trascendental para la puesta en marcha de situaciones
               de aprendizajes comunicativas en el aula. De esta manera, los bloques competenciales se
               convierten en piezas de puzle que, integrados entre sí, se ajustan a los distintos parámetros
               de los que se componen las situaciones de aprendizaje. Con el fin de facilitar su tratamiento,
               los dos últimos bloques se han dispuesto como catalizadores que establecen, por un lado,
               el marco sociocultural donde se ha de desarrollar la acción, y por otro, como elementos
               generadores que contribuyen al desarrollo de las destrezas integradas. Bajo este marco,
               el ensamblaje de esas piezas en una situación de aprendizaje estará completo cuando, al
               menos, uno de los cuatro primeros bloques competenciales se integre con los dos últimos.
               Esta estructura por piezas no solo se convierte en la esencia del éxito orientado a un
               enfoque dinámico, proactivo e inclusivo, sino que facilita la integración con otras áreas o
               ámbitos de aprendizaje, de manera que se contribuya, entre otros, al Aprendizaje Integrado
               de Contenidos y Lenguas Extranjeras (AICLE).

                   Durante los procesos en los que se desarrollan las situaciones comunicativas en el
               aula de segunda lengua extranjera, cobra especial relevancia la comunicación efectiva y
               la motivación. Y para que estas se produzcan, el profesorado, por un lado, en su papel de
               facilitador de procesos y estrategias, guía al alumnado hacia el uso progresivo y autónomo
               del lenguaje, facilitando que el alumnado verbalice sus pensamientos para construir


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45846                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




               significados y modelar sus conocimientos y experiencias a través del lenguaje. Por otro
               lado, el profesorado, en su labor mentora y dinamizadora, parte del centro de interés y
               necesidades del alumnado para despertar su interés e implicación.

                   Se le abre, así, al profesorado un amplio abanico de posibilidades para emplear
               estrategias metodológicas e innovadoras, e introducir tecnologías digitales educativas
               que promuevan una adecuada atención a la diversidad, complementando el proceso de
               enseñanza y aprendizaje y los diferentes escenarios pedagógicos en los que desarrollar la
               comunicación efectiva.

                   El proceso de evaluación es la base fundamental desde la que construir el proceso de
               enseñanza y de aprendizaje de todos los agentes implicados, así como el grado de desarrollo y
               consecución de las competencias del alumnado, debiéndose tomar como punto de partida las
               necesidades educativas que este presenta, enmarcado en un proceso de evaluación continua
               donde se pueda registrar y entender el desarrollo competencial como un todo progresivo que
               favorezca el crecimiento formativo con una visión globalizada del aprendizaje.

                   La evaluación del área de Segunda Lengua Extranjera debe tener en cuenta a todas
               las personas participantes en el proceso de enseñanza y de aprendizaje, estar integrada
               en el proceso de planificación y diseño de situaciones de aprendizaje competenciales y
               establecer un currículo que tenga como elemento central los criterios de evaluación para,
               con todo ello, plantear un objetivo final: conseguir el éxito de todo nuestro alumnado,
               independientemente de su punto de partida. De esta manera, todas y cada una de las
               propuestas pedagógicas deberán sucederse de manera progresiva en su desarrollo y
               habrán de combinar los diferentes tipos de evaluación: la heteroevaluación, realizada entre
               distintos agentes acerca de los procesos que han realizado; la autoevaluación, que supone la
               evaluación de un agente sobre el proceso que este mismo ha desarrollado, de forma que el
               alumnado pueda tomar conciencia de su proceso de aprendizaje y sea progresivamente más
               responsables a este respecto; y la coevaluación, que supone la evaluación del mismo tipo
               de agente educativo con sus iguales y que debe desarrollarse siempre en un ambiente de
               empatía y respeto, con el propósito de identificar tanto dificultades como potencialidades
               para promover la mejora en el proceso de aprendizaje, así como de compartir los resultados
               de manera constructiva.

                   Deberán desarrollarse tanto los procesos necesarios para evaluar la actividad didáctica
               y pedagógica que se desarrolla en el aula, como las técnicas, las herramientas y los
               instrumentos que faciliten la evaluación del nivel de adquisición de las competencias
               específicas. La evaluación de la práctica docente, a través del análisis de los resultados del
               proceso de aprendizaje, permitirá detectar la mejora de las propuestas metodológicas en el
               área, de modo que se pueda garantizar su adecuación a las particularidades y necesidades de
               cada grupo, así como contribuir a una mejor adquisición de las competencias comunicativas
               en la segunda lengua extranjera por parte del alumnado.

                   La planificación del proceso de evaluación es complejo; y, además de la utilización de
               técnicas, herramientas e instrumentos establecidos a la hora de llevar a cabo una evaluación
               presencial, es necesario también establecer otros complementarios que, en caso necesario,
               puedan ser utilizados en la enseñanza no presencial. En este sentido, la evolución del
               alumnado en el uso de la segunda lengua extranjera, en su capacidad de hacer suyo el
               lenguaje para comunicarse de manera cada vez más autónoma en diversas situaciones, ha
               de medirse con herramientas que permitan identificar y evidenciar los logros obtenidos y


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                    boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231           45847                        Miércoles 23 de noviembre de 2022




               su progresión. Estas herramientas deben ser diversas, variadas, accesibles y adecuadas a
               las circunstancias en las que se produzca la evaluación, en consonancia con los principios
               del DUA. En este sentido, resultan de utilidad herramientas como las rúbricas para medir
               el nivel de logro del alumnado, las listas de control y escalas de valoración, los portfolios
               (como el PEL) o los diarios de aprendizaje, así como cuestionarios, informes y foros, ya
               que estos constituyen soportes físicos y digitales que facilitan y favorecen la recogida
               de información en cada una de las fases del proceso. Es fundamental, por tanto, que el
               alumnado no solo conozca las herramientas con las que va a ser evaluado, potenciando así
               su aprendizaje, sino que sea partícipe en todo momento de este acto educativo, apoyando
               los procesos de autoevaluación y coevaluación.

                   Además, se ha de tener en consideración que los criterios relativos a las estrategias,
               incardinados en cada una de las cuatro primeras competencias específicas, han de
               desarrollarse junto, al menos, uno de los criterios que le preceden, pues se entienden
               como un todo unificado y único en el desarrollo de las situaciones de comunicación que
               se originen. Asimismo, los criterios de evaluación de las competencias específicas 5 y 6
               también funcionan como catalizadores de esas situaciones de comunicación, por lo que su
               presencia con otros criterios de evaluación en las distintas situaciones de aprendizaje son
               imprescindibles para que el alumnado desarrolle todas sus dimensiones como sujeto de
               aprendizaje de una lengua extranjera.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                   boc-a-2022-231-3533
                                                                                                  Tercer ciclo Educación Primaria

                                          Bloques competenciales                                       Tercer ciclo Educación Primaria
                                          Bloques competenciales
                                           Competencia específica                                                                                           Descriptores operativos de las




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                           1. Comprender el sentido general e información específica y predecible de textos breves y                    competencias clave. Perfil de salida
                                           sencillos, expresados de forma clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas estrategias          CCL2, CCL3, CP1, CP2, STEM1, CD1,
                                           y recurriendo, cuando sea necesario, al uso de distintos tipos de apoyo, para desarrollar el                                CPSAA5
                                           repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                                                                                                                                                                                   Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                           Criterios de evaluación
                                           1.1. Reconocer y analizar el sentido global, así como palabras y frases breves y sencillas, de textos                      CCL2, CP1
                                           orales, escritos y multimodales, sobre temas frecuentes y cotidianos de relevancia personal y ámbitos
                                           próximos a su experiencia, expresados de forma comprensible y clara, a través de distintos soportes,
                                           para contribuir al repertorio lingüístico individual y responder a propósitos de comunicación
                                           cotidianas.
                                           1.2. Seleccionar, organizar y aplicar, de forma progresivamente autónoma, estrategias y                       CCL3, CP2, STEM1, CD1, CPSAA5
                                           conocimientos, en situaciones comunicativas cotidianas y de relevancia para el alumnado para captar
                                                                                                                                                                                                   45848




                                           el sentido global, ampliar el repertorio lingüístico individual y procesar información explícita en textos
                                           breves y sencillos, tanto analógicos como digitales.
                                           Explicación del bloque competencial
                                           A través de este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de reconocer y analizar la información que recibe, así como de
                                           seleccionar, organizar y aplicar estrategias y métodos, de forma progresivamente autónoma, que le permita entender el sentido general y la
                                           información específica y predecible de textos orales, escritos y multimodales, sobre temas cotidianos que respondan a necesidades comunicativas
                                           relacionadas con su entorno más cercano, participando en procesos de autoevaluación y coevaluación. Asimismo, se constatará que el alumnado hace
                                           uso de diferentes recursos y apoyos tanto en soportes digitales como analógicos, como la interpretación de formas de representación (escritura,
                                           imagen o gráficos), el uso del lenguaje verbal y no verbal, la repetición y relectura, la búsqueda de información y la información contextual
                                           (elementos extralingüísticos) y cotextual (elementos lingüísticos), que faciliten la recepción, el proceso y la reflexión de la información, haciendo
                                           uso de métodos inductivos y deductivos cuando sea necesario, y contribuyendo, de esta manera, a la compensación de las carencias comunicativas y
                                           al enriquecimiento de sus conocimientos, destrezas y actitudes. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos que favorezcan la
                                           construcción de un saber conjunto que contribuyan a un aprendizaje autónomo y a tener una visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                         Descriptores operativos de las
                                          2. Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el empleo de                   competencias clave. Perfil de salida
                                          estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves relacionados CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2, CPSAA5,
                                          con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.                                          CE1, CCEC4
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          2.1. Producir, de forma codirigida, textos orales, escritos y multimodales breves y sencillos, usando                CCL1, CP1, CD2
                                          soportes analógicos y digitales, para realizar intervenciones en situaciones de comunicación, de
                                          relevancia personal y próximos a la experiencia del alumnado.
                                          2.2. Seleccionar, planificar y aplicar, de forma progresivamente autónoma, conocimientos y estrategias      CP2, STEM1, CPSAA5, CE1, CCEC4
                                          adecuadas con ayuda de recursos analógicos y digitales, para preparar y producir textos creativos
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          adecuados a las intenciones comunicativas cotidianas que contribuyan al pleno desarrollo personal,
                                          creativo y emocional.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          A través de este bloque competencial, se comprobará que el alumnado, por un lado, es capaz de producir textos tanto orales, escritos y multimodales
                                          en todas sus dimensiones y formas; y, por otro lado, de seleccionar, planificar, usar y aplicar estrategias adecuadas de forma progresivamente
                                          autónoma y creativa, que le permitan realizar intervenciones en situaciones de comunicación sencillas y cotidianas, de relevancia personal y
                                          próximas a su entorno inmediato, con actitud cooperativa y respetuosa. En este sentido, se verificará que el alumnado es capaz de exponer
                                                                                                                                                                                                45849




                                          presentaciones breves, realizar descripciones y narrar de forma accesible textos que expresan hechos, conceptos, pensamientos, opiniones y
                                          sentimientos. Para ello, el alumnado podrá hacer uso de diferentes soportes analógicos y digitales, realizando búsquedas guiadas y reconociendo la
                                          propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos utilizados. A su vez, se pretende que el alumnado desarrolle la empatía y tenga una
                                          visión más creativa y emocional del aprendizaje.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          3. Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias de                 competencias clave. Perfil de salida
                                          cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades                       CCL1, CCL5, CP1, CP2, STEM1, CD3,
                                          inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de cortesía.                     CPSAA3, CC3, CE1, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          3.1. Participar, de manera progresivamente autónoma, en situaciones interactivas de intercambios de CCL1, CCL5, CP1, CD3, CC3, CE1, CE3
                                          información breves y sencillos, sobre temas cotidianos, de relevancia personal y próximos a su
                                          experiencia y contexto, a través de diferentes soportes, tanto analógicos como digitales, afrontando,
                                          entre otros, diversos retos que impliquen la generación de ideas y la búsqueda de respuestas creativas y
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          originales, con el fin de responder a propósitos comunicativos concretos y respetuosos, y favorecer
                                          actitudes cooperativas, así como un uso ético y eficaz del lenguaje.
                                          3.2. Seleccionar, organizar y utilizar, de forma cooperativa, progresivamente autónoma y en contextos                CP2, STEM1, CPSAA3
                                          de interacción cotidianos, métodos inductivos y deductivos, así como estrategias básicas tales como la
                                          repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no verbal, para responder a propósitos comunicativos que
                                          permitan ampliar su repertorio lingüístico individual.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se comprobará que el alumnado es capaz de participar en interacciones, así como seleccionar y utilizar estrategias y
                                                                                                                                                                                                    45850




                                          métodos básicos que le permitan iniciar, mantener y concluir una conversación con progresiva autonomía. En este sentido, se valorará que el
                                          alumnado responda a propósitos comunicativos concretos, para los que se deben trabajar funciones comunicativas adecuadas al ámbito y al contexto:
                                          como saludar, despedirse, presentarse, formular y contestar preguntas, participar en diálogos, debates y asambleas, así como adquirir léxico básico y
                                          de interés. A su vez, se pretende averiguar si el alumnado es capaz de hacer uso de las normas y los principios que rigen la cortesía lingüística y la
                                          etiqueta digital, los elementos verbales y no verbales de la comunicación, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos analógicos y
                                          digitales, restringidos y supervisados de manera segura, con una actitud abierta y responsable ante su uso. Los intercambios de información serán
                                          breves y sencillos sobre temas cotidianos, predecibles, de relevancia personal y funcional, que permitan el desarrollo de las funciones interpersonales
                                          y cooperativas como ceder y respetar el turno de palabra, pedir y dar aclaraciones y explicaciones, y colaborar. De esta manera, se prepara al
                                          alumnado para el ejercicio de una ciudadanía democrática, alejada de los estereotipos, y responsable y respetuosa hacia hablantes o estudiantes de la
                                          segunda lengua extranjera.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                      Descriptores operativos de las
                                          4. Mediar en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar y                  competencias clave. Perfil de salida
                                          transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.                      CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1, CPSAA1,
                                                                                                                                                            CPSAA3, CCEC1
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          4.1. Justificar y explicar, de forma codirigida, textos, conceptos, pensamientos o emociones,             CCL5, CP1, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
                                          atendiendo a la diversidad y apoyándose en recursos y soportes, analógicos y digitales, con el fin de                      CCEC1
                                          facilitar la comprensión y el entendimiento en situaciones comunicativas sencillas y predecibles que
                                          contribuyan a la mejora de la convivencia, de las diferencias culturales y de la igualdad de derechos.
                                                                                                                                                                                                Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          4.2. Seleccionar e implementar, de forma progresivamente autónoma, estrategias básicas en                         CP2, STEM1, CPSAA3
                                          situaciones colaborativas y cooperativas, apoyándose en el lenguaje no verbal, herramientas digitales y
                                          plataformas virtuales con el fin de ayudar a las demás personas y facilitar la comprensión, la
                                          producción de información y la comunicación.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          En este bloque competencial, se comprobará si el alumnado es capaz de justificar y explicar tanto textos orales, escritos, signados y multimodales,
                                          como conceptos o emociones, haciendo uso de conocimientos, destrezas y actitudes que promuevan iniciarse en actividades de mediación,
                                                                                                                                                                                                45851




                                          entendiendo esta como una actividad del lenguaje que permita al alumnado explicar y facilitar la comprensión de mensajes o textos, en situaciones
                                          cotidianas próximas a su entorno, como explicar una infografía, dar indicaciones para orientarse en un mapa, o apoyar y facilitar la comprensión de
                                          textos breves. Además, se persigue constatar que el alumnado selecciona e implementa métodos y estrategias adecuadas que faciliten la
                                          comprensión, la producción, la interacción y la comunicación en situaciones colaborativas y cooperativas, con el fin de desarrollar el pensamiento
                                          estratégico y mejorar su repertorio lingüístico.
                                                                                                                                                                                                Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                          Descriptores operativos de las
                                          5. Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre distintas lenguas, reflexionando            competencias clave. Perfil de salida
                                          sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos propios, para mejorar la CP1, CP2, CP3, STEM1, CD2, CPSAA1,
                                          respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones conocidas.                                          CPSAA4, CPSAA5, CE3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          5.1. Comparar y contrastar, de forma progresivamente autónoma y cooperativa, las similitudes y                             CP2, CP3
                                          diferencias entre distintas lenguas, reconociendo y reflexionando sobre aspectos básicos de su
                                          funcionamiento, para ampliar y enriquecer su repertorio lingüístico individual.
                                          5.2. Utilizar y diferenciar, de forma progresivamente autónoma y cooperativa, estrategias adecuadas de         CP2, STEM1, CPSAA1, CPSAA4,
                                          aprovechamiento y comprensión del repertorio plurilingüe, para adquirir aprendizajes, maximizar sus                     CPSAA5, CE3
                                                                                                                                                                                                  Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          habilidades lingüísticas y enriquecer las experiencias comunicativas.
                                          5.3. Registrar y reflexionar, de manera guiada, sobre los progresos y las dificultades del proceso de CP2, CD2, CPSAA1, CPSAA4, CPSAA5,
                                          aprendizaje de una segunda lengua extranjera, a través de actividades analógicas y digitales de                               CE3
                                          autoevaluación y coevaluación, como las propuestas en el PEL o los diarios de aprendizaje,
                                          reconociendo y valorando sus propias posibilidades comunicativas, y haciendo propuestas de mejora,
                                          para construir y evidenciar el conocimiento.
                                          5.4. Reconocer y transferir los conocimientos, las estrategias y las destrezas del repertorio lingüístico                  CP1, CP2
                                                                                                                                                                                                  45852




                                          individual a otros contextos de aprendizaje, con el fin de desarrollar un aprendizaje más profundo.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial se persigue que el alumnado haga uso de su repertorio lingüístico individual y establezca relaciones entre las distintas
                                          lenguas. Se promoverá que el alumnado, experimente, diferencie y reflexione sobre aspectos básicos de la segunda lengua extranjera, su
                                          funcionamiento y funcionalidad, así como que adquiera y aplique estrategias y técnicas de compensación de las carencias comunicativas para
                                          comparar, contrastar, organizar y utilizar unidades lingüísticas: léxico, morfosintaxis o patrones sonoros. Asimismo, se trata de que el alumnado sea
                                          capaz de transferir los conocimientos, las destrezas y las estrategias adquiridas a otros contextos, desarrollando, así, el pensamiento divergente,
                                          reflexivo y más profundo del aprendizaje. Los distintos tipos de evaluación evidenciarán el progreso, la autonomía y autoestima del alumnado con la
                                          utilización de instrumentos como los derivados del PEL o los diarios de aprendizaje, ya sea en formato analógico o digital. Se destaca, de esta
                                          manera, la importancia de la toma de conciencia de los conocimientos y las estrategias de los que dispone, analizando las fortalezas y carencias
                                          propias en el terreno lingüístico y comunicativo.
                                                                                                                                                                                                  Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
                                          Competencia específica                                                                                            Descriptores operativos de las
                                          6. Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua                  competencias clave. Perfil de salida
                                          extranjera, identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas, para             CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3, CC2,
                                          aprender a gestionar situaciones interculturales.                                                                 CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3
                                          Criterios de evaluación




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc
                                          6.1. Apreciar y respetar la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y artístico de personas y CCL5, CP3, CC2, CC3, CCEC1, CCEC2,
                                          países donde se habla la segunda lengua extranjera, así como de las islas Canarias, fortaleciendo                             CCEC3
                                          vínculos, de forma progresivamente autónoma, entre las diferentes lenguas y culturas, y, en especial,
                                          con la propia, y mostrando rechazo ante cualquier tipo de discriminación, prejuicio y estereotipo, con
                                                                                                                                                                                                    Boletín Oficial de Canarias núm. 231




                                          el fin de mejorar la convivencia, la gestión de conflictos de forma dialogada, el enriquecimiento
                                          personal y el cuidado del entorno.
                                          6.2. Seleccionar y aplicar estrategias adecuadas para entender, apreciar y adaptarse a la diversidad               CPSAA1, CPSAA3, CCEC2
                                          lingüística, cultural y artística de personas y países donde se habla la segunda lengua extranjera y de
                                          las islas Canarias, en situaciones comunicativas guiadas, gestionando las emociones propias y
                                          respetando las ajenas.
                                          6.3. Mostrar empatía y comprensión por las producciones ajenas, valorando intervenciones, de forma                     CP3, CCEC1, CCEC3
                                          guiada, en diferentes contextos comunicativos, y haciendo uso de la cortesía lingüística y la etiqueta
                                                                                                                                                                                                    45853




                                          digital para crear un ambiente afectivo e inclusivo que favorezca la reflexión y la resolución pacífica
                                          de conflictos.
                                          Explicación del bloque competencial
                                          Con este bloque competencial, se persigue promover que el alumnado sea capaz de apreciar y respetar la diversidad y el patrimonio lingüístico,
                                          cultural y artístico de personas y países donde se habla la segunda lengua extranjera y de las islas Canarias, mostrando respeto, cuidado y
                                          conservación del entorno. Asimismo, se pretende que el alumnado sea capaz de seleccionar y aplicar estrategias básicas y de detección de usos
                                          discriminatorios del lenguaje verbal y no verbal, para entender y apreciar los aspectos socioculturales y sociolingüísticos. A su vez, se fomentará que
                                          el alumnado muestre empatía y comprensión por las producciones ajenas, aceptando otros puntos de vista y manifestando conductas contrarias a la
                                          violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas. También se persigue que el alumnado desarrolle su autonomía y una visión
                                          creativa y emocional del aprendizaje. Se contribuye así a la adquisición de la competencia específica, ya que se comprobará si el alumnado establece
                                          vínculos entre las diferentes lenguas y culturas, y con la propia, en contextos comunicativos cotidianos y habituales.
                                                                                                                                                                                                    Miércoles 23 de noviembre de 2022




  boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45854                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     Saberes básicos

                     I. Comunicación.

                  1. Implementación de estrategias adecuadas para la comprensión, la planificación, la
               producción y la interacción de textos orales, escritos y multimodales, breves, sencillos y
               contextualizados.

                   2. Aplicación de conocimientos, destrezas y actitudes básicas que permitan iniciarse en
               situaciones cotidianas de mediación en entornos sociales.

                    3. Empleo de funciones comunicativas básicas al ámbito y al contexto: saludar,
               despedirse, presentar y presentarse; describir personas, objetos y lugares; situar eventos en
               el tiempo; situar objetos, personas y lugares en el espacio; pedir e intercambiar información
               sobre cuestiones cotidianas; describir rutinas; dar indicaciones e instrucciones; y expresar
               la pertenencia y la cantidad.

                   4. Implementación de modelos contextuales y géneros discursivos básicos en la
               comprensión, producción y coproducción de textos orales, escritos y multimodales, breves
               y sencillos, literarios y no literarios: características y reconocimiento del contexto, y
               organización.

                   5. Empleo de unidades lingüísticas básicas de uso común y significados asociados a
               dichas unidades, tales como expresión de la entidad y sus propiedades, cantidad y número,
               el espacio y las relaciones espaciales, el tiempo, la afirmación, la negación, la interrogación
               y la exclamación, y las relaciones lógicas elementales.

                   6. Uso de léxico básico y de interés para el alumnado relativo a identificación personal,
               relaciones interpersonales próximas, lugares y entornos cercanos, ocio y tiempo libre, o
               vida cotidiana.

                  7. Uso de patrones sonoros, acentuales, rítmicos y de entonación básicos, y funciones
               comunicativas generales asociadas a dichos patrones.

                  8. Implementación de convenciones ortográficas básicas y significados asociados a los
               formatos y elementos gráficos.

                   9. Uso de convenciones y estrategias conversacionales básicas, en formato síncrono
               o asíncrono, para iniciar, mantener y terminar la comunicación, tomar y ceder la palabra,
               pedir y dar aclaraciones y explicaciones, comparar y contrastar, colaborar…

                   10. Empleo de recursos para el aprendizaje y estrategias para la búsqueda guiada de
               información en medios analógicos y digitales.

                    11. Reconocimiento de la propiedad intelectual de las fuentes consultadas y contenidos
               utilizados.

                   12. Uso de herramientas analógicas y digitales básicas para la comprensión, producción
               y coproducción oral, escrita y multimodal, y de plataformas virtuales de interacción,
               cooperación y colaboración educativa (aulas virtuales, videoconferencias, herramientas
               digitales colaborativas…), para el aprendizaje, la comunicación y el desarrollo de proyectos
               con hablantes o estudiantes de la segunda lengua extranjera.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45855                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                     II. Plurilingüismo.

                   1. Implementación de estrategias y técnicas de compensación de las carencias
               comunicativas para responder eficazmente a una necesidad concreta, a pesar de las
               limitaciones derivadas del nivel de competencia en la segunda lengua extranjera y en las
               demás lenguas del repertorio lingüístico propio.

                   2. Implementación de estrategias básicas para identificar, organizar, retener, recuperar
               y utilizar unidades lingüísticas (léxico, morfosintaxis, patrones sonoros…), a partir de la
               comparación de las lenguas y variedades que conforman el repertorio lingüístico personal.

                   3. Aplicación de estrategias y herramientas básicas de autoevaluación y coevaluación,
               analógicas y digitales, e individuales y cooperativas.

                   4. Aplicación del repertorio lingüístico para transferir los conocimientos, las estrategias
               y las destrezas adquiridas a otros contextos.

                   5. Comparación elemental entre lenguas a partir de elementos básicos de la segunda
               lengua extranjera y otras lenguas: origen y parentescos.

                     6. Reconocimiento del error como parte integrante del proceso de aprendizaje.

                  7. Uso de léxico y expresiones habituales para comprender enunciados sobre la
               comunicación, la lengua, el aprendizaje y las herramientas de comunicación y aprendizaje
               (metalenguaje).

                     III. Interculturalidad.

                   1. Uso de la segunda lengua extranjera como medio de comunicación y relación con
               personas de otros países, como forma de acceder a nueva información y como medio para
               conocer culturas y modos de vida diferentes.

                   2. Aplicación de estrategias básicas para entender y apreciar la diversidad lingüística,
               cultural y artística, a partir de valores ecosociales y democráticos.

                   3. Aplicación de estrategias de detección de usos discriminatorios del lenguaje verbal
               y no verbal.

                   4. Identificación de aspectos socioculturales y sociolingüísticos básicos, relativos a las
               costumbres, la vida cotidiana y las relaciones interpersonales, las convenciones sociales
               básicas de uso común, el lenguaje no verbal, la cortesía lingüística y la etiqueta digital
               propias de países donde se habla la segunda lengua extranjera.

                     IV. Dimensiones interpersonal e intrapersonal.

                   1. Valoración positiva e interés por establecer contactos y comunicarse a través de
               diferentes medios con hablantes o estudiantes de la segunda lengua extranjera.

                   2. Comprensión y aprecio hacia las opiniones de los demás, fomentando un clima
               afectivo e inclusivo de aprendizaje.


https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45856                          Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    3. Comprensión y aprecio por la diversidad y el patrimonio lingüístico, cultural y
               artístico, en lo relativo a las relaciones interpersonales elementales en países donde se habla
               la segunda lengua extranjera.

                   4. Desarrollo de la autoestima y autoconfianza durante el desarrollo del proceso de
               aprendizaje de una segunda lengua extranjera.

                     5. Fomento de la motivación por el aprendizaje de la segunda lengua extranjera.

                  6. Implementación de estrategias básicas colaborativas y de dinámicas de trabajo de
               grupo.

                     7. Desarrollo de la empatía y valoración de otros puntos de vista.

                     8. Desarrollo del aprendizaje autónomo.

                     9. Desarrollo de la visión creativa y emocional del aprendizaje.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                      boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231            45857                         Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                                        ANEXO 3

                                              SITUACIONES DE APRENDIZAJE

                   Las situaciones de aprendizaje, que presentan carácter orientativo, suponen una
               herramienta eficaz para la integración de los diferentes elementos curriculares, lo que
               permitirá el desarrollo de las competencias clave establecidas en el Perfil de salida del
               alumnado al término de la enseñanza básica. Su diseño se verá favorecido a través de
               la implementación de propuestas pedagógicas que reconozcan al alumnado como agente
               activo de su propio aprendizaje. Hacen referencia a un conjunto de actividades globalizadas,
               contextualizadas y de complejidad gradual que requieren, por parte de los alumnos y las
               alumnas, de la resolución de tareas, retos o proyectos, a través de la movilización de
               aprendizajes, estrategias (relacionales, comunicativas, de planificación...) y saberes básicos,
               de forma competente, creativa y autónoma. Suponen, por tanto, la concreción del currículo
               en el aula por parte del profesorado, a través de propuestas pedagógicas que atiendan al
               contexto escolar y a las particularidades individuales del alumnado.

                   Es por ello que las situaciones de aprendizaje deben ser flexibles, estimulantes,
               significativas, integradoras e inclusivas, bien contextualizadas y respetuosas con el proceso
               integral del alumnado en todas sus dimensiones (física, cognitiva, emocional y social),
               que tengan en cuenta sus potencialidades, intereses y necesidades, así como las diferentes
               formas de comprender la realidad en cada momento de la etapa y cuya resolución conlleve
               la construcción de nuevos aprendizajes. Deben convertirse en elementos eficaces que
               ayuden a la superación del currículo y al éxito escolar promoviendo distintas formas de
               acceso al aprendizaje.

                   Asímismo, su diseño debe contemplar propuestas de actividades en complejidad
               creciente, que favorezcan el desarrollo progresivo de un desempeño autónomo, crítico y
               reflexivo, que permitan al alumnado adquirir los aprendizajes esenciales de cada área y
               alcanzar los objetivos propios de la etapa de Educación Primaria.

                    Por otro lado, las situaciones de aprendizaje deberá alinearse con los principios del
               Diseño Universal del Aprendizaje (DUA), promoviendo distintas formas de acceso al
               aprendizaje, para garantizar una educación inclusiva con los mismos derechos e igualdad
               de oportunidades y tener en cuenta las condiciones personales, sociales o culturales de
               niños y niñas, para detectar y dar respuesta a los elementos que pudieran generar exclusión,
               siendo capaces de proporcionar múltiples formas de compromiso o implicación, diferentes
               medios de representación y diversas opciones de acción y expresión.

                    Con este objetivo, la estructura del currículo de la Comunidad Autónoma de Canarias,
               se caracteriza por plantear una organización en bloques competenciales que deben alcanzar
               su concreción y eficacia a través de la integración efectiva de los elementos curriculares,
               para evidenciar la consecución de los objetivos de la etapa así como el grado de desarrollo y
               adquisición de las competencias clave, a través de productos concretos que evidencien dichos
               aprendizajes, de manera que los procesos de diseño y evaluación queden integrados y se
               retroalimenten. Además, su diseño debe servir para facilitar la toma de decisiones colegiadas y
               la elaboración de informes sobre el desarrollo y evolución de los desempeños en el alumnado.  




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                     boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231         45858                       Miércoles 23 de noviembre de 2022




                    Finalmente, debemos garantizar la transferencia de los aprendizajes adquiridos y
               responder a las nuevas necesidades y retos del mundo globalizado en el que vivimos,
               con cambios rápidos y constantes. La escuela deberá formar alumnado competente par
               dar respuestas ajustadas a las necesidades del siglo XXI: la sostenibilidad, la inclusión
               educativa, la igualdad, el uso y el dominio de la tecnología y la posesión de un amplio
               sentido cultural en una marco educativo emocionalmente comprometido y activo, junto con
               el respeto y la valoración del patrimonio cultural, social y natural canario.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                boc-a-2022-231-3533
           Boletín Oficial de Canarias núm. 231                            45859                                   Miércoles 23 de noviembre de 2022




                                                                       ANEXO 4

                                                                       HORARIO
                                                                        Anexo 4
                                                                        Horario

                                                   EDUCACIÓN PRIMARIA
                                             ÁREAS                                                       CURSOS
                                      Sesiones de 55 minutos                             1.º      2.º    3.º 4.º 5.º               6.º
                   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural                      4        4      4        4       4        3
                   Educación Artística                                                    3        3      3        3       2        3
                   Educación Física                                                       3        3      3        3       3        3
                   Lengua Castellana y Literatura                                         5        4      5        4       4        4
                   Lengua Extranjera                                                      3        3      3        3       3        3
                   Matemáticas                                                            4        5      4        5       4        4
                   Educación en Valores Cívicos y Éticos                                                                   1        1
                   Educación Emocional y para la Creatividad                              2        2      2        2       1        1
                   Segunda Lengua Extranjera                                                                               2        2
                   Religión/Atención educativa                                            1        1      1        1       1        1
                                                                                         25       25      25      25      25       25


                                                   EDUCACIÓN PRIMARIA
                                             ÁREAS                                                       CURSOS
                                      Sesiones de 45 minutos                             1.º      2.º    3.º 4.º 5.º               6.º
                   Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural                      5        5      5        5       4        4
                   Educación Artística                                                    4        4      3        3       3        4
                   Educación Física                                                       4        4      4        4       4        3
                   Lengua Castellana y Literatura                                         6        5      6        5       5        5
                   Lengua Extranjera                                                      3        3      4        4       4        4
                   Matemáticas                                                            5        6      5        6       5        5
                   Educación en Valores Cívicos y Éticos                                                                   1        1
                   Educación Emocional y para la Creatividad                              2        2      2        2       1        1
                   Segunda Lengua Extranjera                                                                               2        2
                   Religión/Atención educativa (*)                                        1        1      1        1       1        1
                                                                                         30       30      30      30      30       30
                  (*) El horario del área de Religión y la Atención educativa se ajustará a lo establecido en el artículo 9.4 de este Decreto.




https://sede.gobiernodecanarias.org/boc                                                                                                     boc-a-2022-231-3533
